UO‘K  004(075)
KBK  32.81ya72
      I-74
Mualliflar  guruhi:
B. Boltayev,   M. Mahkamov  ,
A. Azamatov, S. Rahmonqulova
Taqrizchilar:
Toshkent axborot texnologiyalari universiteti professori,
pedagogika fanlari doktori F.M. Zokirova;
Toshkent shahar Shayxontohur tumani 254-maktab
informatika o4qituvchisi X. Komilova.
ISBN 978-9943-01-436-7 © B. Boltayev va boshq., 2009, 2013, 2017 
© «O‘ZBEKISTON» NMIU, 2009, 2013, 2017
–  Savol  va  topshiriqlar
Shartli  belgilar:
–  Mashqlar
–  Uyga vazifa
Respublika maqsadli kitob jamg4armasi mablag4lari
hisobidan chop etildi.

3
«Farzandlarimiz bizdan ko‘ra 
bilimli, aqlli, dono va albatta 
baxtli bo‘lishlari kerak».
I.A. Karimov
Aziz o‘quvchilar! Siz 5-sinf «Informatika va axborot texnologiyalari» 
darsligi yordamida zamonaviy axborot texnologiyalari vositalaridan biri 
bo‘lgan kompyuterdan foydalanish bo‘yicha dastlabki ko‘nikma va ma-
lakalarga ega bo‘ldingiz. Shu bilan birga, kompyuter o‘qitish, hisoblash, 
tasvirlash, tahrir qilish, dam olish hamda axborot bilan ishlash vositasi 
ekanligi haqida ma’lumot oldingiz.
Zamonaviy axborot texnologiyalari bilan ishlash bo‘yicha to‘liq mala-
kaga ega bo‘lish har bir yosh avlodga zarur. Shu sababli, 6-sinf «Informa-
tika» darslarida sizlarga zamonaviy kompyuterlar dasturiy ta’minotidan 
biri bo‘lgan matn bilan ishlash dasturlarining vazifalari va imkoniyatlari 
haqidagi bilimlar qiziqarli va ko‘rgazmali ko‘rinishda beriladi. 
Ushbu darslik yordamida matn hosil qilish va hujjatlar tayyorlash, 
tahrir qilish va bezak berish usullarini kompyuterda amaliy ishlar baja-
rish asosida o‘rganasiz. 
O‘ylaymizki, «Informatika va axborot texnologiyalari» fani sizlarda 
kompyuter doimiy ko‘ makchingiz va mehnatingizni yengillashtiruvchi 
vosita ekanligi haqida tasavvur qoldirishi bilan birga, amaliy ishlarni ba-
jarishingizda yangi qirralarning ochilishiga turtki bo‘lib xizmat qiladi. 
Aziz o‘quvchilar! Ushbu darslik, sizga, kompyuterda ishlab izlani-
shingizda va tadqiqotchiga aylanishingizda yaqindan ko‘makdosh bo‘ladi, 
deb umid qilamiz. 
SO‘ZBOSHI
4
MATN  MUHARRIRLARI
Aziz o‘quvchilar!  Siz klaviaturadan foydalanish va uning yorda-
mida matn yozish imkoniyati bilan 5-sinfda tanishdingiz. O‘ylaymizki, 
yozish nima uchun kerak degan savolga javobingiz ham tayyor. Bu 
darsda kompyuter texnikasining yozuv san’atiga qo‘shgan hissasi va 
imkoniyatlari haqida ma’lumot beriladi. Yana shuni yodda tutingki, 
ishga tushirilgan dasturning ekranda ko‘rinib turgan va undan foyda-
lanishga imkon bergan qismi uning interfeysi deb ataladi.
Kalit so‘zlar: yozuv, matn muharrirlari, matn protsessorlari.
YOZUV TARIXIDAN
Tarixdan ma’lumki, axborotlarni saqlashning eng qadimiy usullaridan 
biri yozuv hisoblanadi. Qadimgi odamlar yashagan g‘orlar devorlaridagi 
rasm va yozuv buning yaqqol isbotidir. Yozuv san’ati asrlar davomida 
deyarli o‘zgarmadi. Faqatgina yozish vositalari takomillashib bordi. 
Tosh devor Toshlar Terilar Papirus
Qog‘oz
va pat
Qog‘oz
va pero
Qog‘oz va
ruchka
Qog‘oz va
mashinka
1-dars
5
Yuqoridagi usulda tayyorlangan rasm yoki matnni o‘zgartirish kerak 
bo‘ldi: nima qilish mumkin, qancha vaqt sarf bo‘ladi, qancha meh-
nat sarf bo‘ladi, xarajat qanday?
MATN  MUHARRIRLARI  HAQIDA  MA’LUMOT
Kompyuterlar ishlab chiqilishi va rivojlanishi yozuv san’atini tubdan 
o‘zgartirib yubordi. Matnlarni yozish, saqlash, qayta ishlash, qog‘ozga 
chop etish kabi ishlarni bajarishga yo‘naltirilgan ko‘plab dasturlar ishlab 
chiqildi. Bu dasturlar, asosan, ikki turga bo‘linadi:
Masalan, e’tiboringizga havola etilgan ushbu darslik ham matn pro-
tsessorida yozilgan bo‘lib, turli rasmlar, jadvallar, ranglar va boshqa 
bezaklardan foydalanilganligini shu mavzudan ham ko‘rishingiz mumkin. 
Har xil rusumdagi kompyuterlar uchun turli matn muharrirlari ishlab 
chiqilgan. Bir rusumli kompyuter uchun o‘nlab matn muharrirlari ishlab 
chiqilgan. Masalan, Windows operatsion sistemasining tarkibiga kiritil-
gan Блокнот, WordPad va hokazo. Shuni bilingki, Блокнот, Word-
Pad matn muharrirlari siz 5-sinfda o‘rgangan Paint yoki Калькулятор  
dasturlari kabi ishga tushiriladi.
Nomi yoki interfeysi turlicha bo‘lgani bilan matn muharrirlarida ish-
lash jarayoni deyarli farq qilmaydi. Matn muharrirlarining asosiy element-
lari bo‘lgan ish sohasi, yurgich va menyu quyidagi rasmda ko‘rsatilgan.

6
Ish sohasi . Matn muharriri «ish sohasi» deb ataladigan maxsus joy 
ajratadi. Ish sohasi matn yozish uchun sahifa vazifasini bajaradi. Kiriti-
layotgan matn ish sohasida aks etib boradi.
Yurgich. Klaviaturadan kiritilayotgan belgi ish sohasining qayerida 
aks etishini ko‘rsatib turadi. Yurgich, odatda, gorizontal yoki vertikal 
chiziqcha ko‘rinishida bo‘ladi.
Menyu satri. Maxsus buyruqlar va amallar majmuyi menyu deb ata-
ladi. Ular yordamida matnlarni xotiradan o‘qish, xotiraga yozish, chop 
etish kabi ishlar amalga oshiriladi.
Matn muharrirlari, asosan, menyusi bilan bir-biridan farqlanadi. 
Me nyudagi buyruq va amallar matn muharrirlarining imkoniyatlarini 
belgilaydi. Ular qancha ko‘p bo‘lsa, matn muharrirlarining imkoniyatlari 
shuncha yuqori bo‘ladi.
Barcha matn muharrirlari quyidagi asosiy vazifalarni bajaradi: 
1. Matn yozish uchun yangi fayl hosil qilish J
2. Matnni xotiradan o‘qish  J
3. Matnni xotirada saqlash  J
(boshqa nomda, boshqa papkada) saqlash   J
4. Matnni bosib chiqarish  J
5. Matnni tahrirlash (belgilar, so‘zlar, satrlar, abzaslar o‘rnini almashtirish 
yoki o‘chirish)
Shriftlarni farqlantiruvchi xususiyatlariga quyidagilarni misol qilish 
mumkin.

7
Shriftga oid bu xususiyatlar Format ( Формат) menyusining Shrift 
(Шрифт) bo‘limidan tanlanadi.
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Matn yozish tarixi haqida qisqa ma’lumot bering.
2. Блокнот dasturini ishga tushiring va interfeysi haqida qisqa ma’lumot 
yozing.
3. Matn muharrirlarining asosiy vazifalarini aytib bering.
4. Matn muharrirlarining asosiy elementlarini ayting.
5. Windows ish stoli bilan Блокнот ish sohasi nimasi bilan farqlanadi?
6. Matn muharrirlari va matn protsessorlari imkoniyatlari nimasi bilan 
farqlanadi?
7. Matn muharrirlarida menyu qanday vazifalarni bajaradi?
8. Блокнот matn muharririning Файл menyusi buyruqlarining vazifa-
sini izohlang.
9. Chap ustundagi atamalarni o‘ng ustundagi mazmuniga mantiqan 
moslab qo‘ying.
Menyu satri matnni xotiradan o‘qish buyrug‘i
Saqlash matn yozish uchun sahifa
Ish sohasi matnni xotiraga yozish buyrug‘i
Ochish ish sohasida belgi joyini aks ettiradi
Yurgich maxsus buyruqlar va amallar majmuyi

8
MASHQLAR
1. Блокнот matn muharririda vatanimiz madhiyasining birinchi to‘rt-
ligini yozing. Matnni «Vatanim Madhiyasi» nomi bilan saqlang. 
Shrift turini «Cooper» va shrift o‘lchamini 16 o‘lcham birligida tan-
lang. Faylni joriy saqlang. 
2. Блокнот matn muharririni ishga tushiring va «Vatanim Madhiya-
si» nomli faylni oching. Matn davomida vatanimiz madhiyasining 
naqarotini yozing. Format menyusining Shrift bo‘limi yordamida 
o‘zingizga yoqqan matn ko‘rinishini belgilang. Tanlangan ko‘ri-
nishning afzalliklarini izohlang.
3. a) quyidagi matnni yozing va «Matn» nomi bilan saqlang:
Matn – bu mazmunan va grammatik bog‘langan mulohazaning yoz-
ma ko‘rinishidir. Matnga kiritilgan gaplar ma’lum bir tartibda joy-
lashadi.
b) matnni quyidagi ko‘rinishga keltirish uchun Shrift xususiyatlarini 
o‘zgartiring:
Matn – bu mazmunan va grammatik bog‘langan mulohazaning yozma ko‘rinishidir. 
Matnga kiritilgan gaplar ma’lum bir tartibda joylashadi.
4. Daftaringizga quyidagi savollarga javob berish asosida o‘zingiz ha-
qingizda «Tarjimayi hol» sarlavhali besh abzasli matn yozing:
a) ismi shari ﬁ ngiz, qachon va qayerda tug‘ilgansiz;
b) 1-sinfga qaysi yili, nechanchi maktabga chiqqansiz, yashash man-
zilingiz qanday;
d) hozir nechanchi sinfda o‘qiyapsiz, qaysi fanlarga qiziqasiz;
e) otangizning ismi shari ﬁ , qachon va qayerda tug‘ilgan, hozir qa-
yerda ishlamoqda; 
f) onangizning ismi shari ﬁ , qachon va qayerda tug‘ilgan, hozir qa-
yerda ishlamoqda?
MS WORD MATN PROTSESSORI INTERFEYSI
Ona tili darsidan ma’lumki, har ﬂ ardan so‘zlar, so‘zlardan jumlalar, 
jumlalardan gaplar, gaplardan abzaslar, abzaslardan esa matn hosil qi-
linadi. So‘zlar o‘zaro bo‘sh joy bilan ajratiladi, gaplar nuqta, so‘roq 
yoki undov belgisi bilan tugaydi. Gapning davomi sahifa kengligiga 
sig‘masa yangi satr boshiga bo‘g‘in ko‘chirib o‘tkaziladi. Abzaslar, 
odatda, yangi satrdan ma’lum bo‘sh joy qoldirib boshlanadi.
2-dars
9
Kalit so‘zlar: matn protsessorlari, hujjat, format, shrift, so‘z, satr, 
abzas, matn.
MATN PROTSESSORLARI HAQIDA
Matn protsessorlari matnning faqat mazmuni emas, balki tashqi 
ko‘rinishi ham katta ahamiyatga ega bo‘lganda qo‘llaniladi. Masalan, 
matnga turli rasm va jadvallar joylashtirish, belgilarning o‘lchami, rangi 
va ko‘rinishlarini o‘zgartirish va hokazo.
Matn protsessorlari, odatda, rasmiy hujjatlar tayyorlashda ko‘p qo‘l-
laniladi. Matn protsessori yordamida tayyorlangan matn hujjat deb 
yuritiladi.
Turli matn protsessorlarida matnni bezatish uchun turli kodlar 
qo‘llaniladi. Bunday hollarda hujjatlar har xil formatga ega deyiladi. 
Shu sababli formatlangan matnli hujjatlarni  bir matn protsessoridan 
boshqasiga olib o‘tishning har doim ham imkoniyati bo‘lmaydi.
Yuqorida qayd etilganlarni hisobga olib matn ko‘rinishidagi axborot-
larni qayta ishlash usullarini hozirgi kunda eng mukammal matn pro-
tsessorlaridan biri bo‘lgan Microsoft Of ﬁ ce 2010 dasturlar majmuasiga 
kiritilgan  Microsoft Word 2010 (qisqacha Word) matn protsessori miso-
lida ko‘rib chiqamiz. U juda ko‘p amallarni bajara olishi bilan boshqa 
matn protsessorlaridan ajralib turadi. MS Wordda buyruq va amallarning 
bajarilishi sichqoncha yordamida tanlashga asoslangan.
MS Word bir vaqtda bir nechta hujjat bilan ishlash imkoniyatiga ega. 
Har bir hujjat sizga tanish bo‘lgan oynaning maxsus ish sohasida tash-
kil etiladi. Oynalarning o‘lchami va joylashish tartibini foydalanuvchi 
o‘z xohishiga qarab belgilab oladi.
Microsoft Word matn protsessorining o‘zbek tilidagi varianti hozircha 
mavjud emas. Shu bois uning ba’zi buyruq va ko‘rsatmalarining o‘zbek 
tilidagi ifodasi bilan birga qavs ichida rus tilidagi ifodasini berib bora-
miz. Shu bilan birga, MS Word 2010 dasturida buyruqlarni o‘zbek tilida 
ifodalash imkoniyati borligini ta’kidlab o‘tish joiz.
MS WORD DASTURINI ISHGA TUSHIRISH VA
UNDA ISHNI TUGALLASH
Microsoft Ofﬁ ce 2010 dasturlar majmuasining MS Word dasturini 
ishga tushirish turli xil usulda amalga oshirilishi mumkin:
# masalalar paneliga biriktirilgan bo‘lsa, 
  piktogrammasi yorda-
mida;
10
# Windows ish stolida hosil qilingan bo‘lsa,  
  yorlig‘i yordami-
da;
# quyidagi tugmalarni ketma-ketlikda tanlash yordamida:
Пуск 3 Программы (yoki Все  программы) 3 Microsoft Of ﬁ ce 3 
3 Microsoft Word 2010
Word dasturida ishni tugallash uchun 
  piktogrammasini yoki fayl 
menyusining Выход,, ya’ni Chiqish buyrug‘ini tanlash, yoki  Alt  +  F4  
klavishlarini birga bosish yetarli.
WORD INTERFEYSI
Ishga tushirilgan MS Word dasturi interfeysida (quyidagi rasm) sar-
lavha satri 1 , menyular satri 2 , tasma 3 , ish sohasi 4  va holat 
satri 5  aks etadi.
Sarlavha satrida Microsoft Word dasturida ishlanayotgan hujjatning 
nomi, ish faoliyatida juda ko‘p qo‘llaniladigan tugmalarni o‘zida mu-
jassamlashtira oladigan  tezkor panel 6 hamda 
  tugmala-
ri aks etadi. Odatda, hujjatga nom berilmagan bo‘lsa, sarlavha satrida 
Документ1 (Hujjat1) nomi aks etib turadi.
Menyular satridagi har bir menyu o‘ziga xos (yuqoridagi rasmda 
shtrix chegarali to‘rtburchak ichida ko‘rsatilgan) tasma bilan bog‘lan-
gan. Tasmalar matn protsessori bilan ishlashda qulaylik hamda imkon 
beradigan tugmalarni o‘z ichiga olgan (Paint dasturi uskunalar panelini 
eslang). Amaliy ishlarni bajarayotganingizda, asosan, quyidagi menyular 
11
tasmalaridan foydalanasiz: Fayl ( Файл), Bosh ( Главная), Joylashtirish 
(Вставка), Sahifani belgilash ( Разметка страницы), Ko‘rinish ( Вид). 
Ish sohasining kattaroq qismini ko‘rish zarur bo‘lsa, u holda 7  tugma 
yordamida tasmani «yig‘ib» ham qo‘yish mumkin.
Tasmalar, o‘z navbatida, qo‘llanadigan obyektiga hamda vazifasiga 
mos nom bilan birlashtirilgan tugmalarning mantiqiy guruhlaridan ibo-
rat. Masalan, yuqoridagi rasmda tasvirlangan Bosh (Главная ) menyusi 
tasmasi Буфер обмена, Шрифт, Абзац, Стили va Редактирование 
kabi mantiqiy guruhlardan iborat.
Har bir menyu hujjat tayyorlashda muhim ahamiyatga ega. Ma-
salan, tasmasi vertikal yo‘nalishda aks etadigan Fayl menyusi yor-
damida ishlanayotgan hujjat fayli ustida quyidagi amallarni bajarish 
mumkin:
Holat satri foydalanuvchiga joriy sahifa, hujjatdagi jami sahifalar so-
ni, matndagi so‘zlar miqdori, yozish tili va boshqalar haqida ma’lumot 
beradi.
HUJJATGA OID DASTLABKI ATAMALAR
Avvalgi darsda shrift atamasi bilan tanishgan edingiz. Matn pro-
tsessorlarida ishlaganda hujjatlarga oid quyidagi atamalarni ham bi-
lish lozim.
12
So‘z SatrHoshiya
HoshiyaBosh satr
So‘z belgilar ketma-ketligi bo‘lib, ular bir-biridan probel, nuqta, ver-
gul, nuqtali vergul, ikki nuqta, qavs, tire, uzun tire yoki qo‘shtirnoq kabi 
belgilar bilan ajralib turadi. 
Satr – bitta chiziqda yozilgan so‘zlar, har ﬂ ar yoki belgilar ketma-
ketligi. Matn protsessorlari satr oxirida sig‘may qolgan so‘z yoki belgini 
keyingi satrga avtomatik o‘tkazadi.
Hoshiya – sahifa chetidagi toza saqlanadigan qism.
Bosh satr – hoshiyadan chekinishi bo‘lgan satr.
So‘z belgilar ketma-ketligi bo‘lib, ular bir-biridan probel, nuqta, vergul, 
nuqtali vergul, ikki nuqta, qavs, tire, uzun tire yoki qo‘shtirnoq kabi belgilar 
bilan ajralib turadi.
Satr – bitta chiziqda yozilgan so‘zlar, har ﬂ ar yoki belgilar ketma-ketli-
gi. Matn protsessorlari satr oxirida sig‘may qolgan so‘z yoki belgini keyingi 
satrga avtomatik o‘tkazadi.
Hoshiya – sahifa chetidagi toza saqlanadigan qism.
Bosh satr – hoshiyadan chekinishi bo‘lgan satr.
Abzas (nemischa: matnning bo‘limi) – bosh satri bo‘lgan satrlar ket-
ma-ketligi. Bitta ﬁ kr haqidagi bir nechta gap alohida abzas ko‘rinishida 
ifodalanadi. Abzaslar boshqalaridan chekinishi, yozuv stili (uslubi, masa-
lan, oddiy, asosiy, Sarlavha1), intervali (satrlar orasining kengligi) bilan 
farqlanishi mumkin. Yangi abzasga o‘tish yoki bo‘sh abzas (satr) qoldi-
rish uchun  Enter  klavishi bosiladi. Bosh satr haqida yozilgan bitta gap 
ham, abzas haqida yozilgan beshta gap ham abzasga misol bo‘ladi. 
Matn – abzaslar to‘plami.
Fragment (lotincha: bo‘lak) – san’at asari, matnning bo‘lagi.
Sahifa – kitob yoki daftar varag‘ining bir tomoni. Matn protsessorla-
rida sahifa bir bosma qog‘ozga mos keladi.
Format (lotincha: shakl beraman) – o‘lcham, shrift shakli, chizma 
ko‘rinishi, intervalni aniqlash yoki boshqa ko‘rinish berish. Yuqorida 
keltirilgan shrift xususiyatlari shriftning formatiga misol bo‘ladi.
Micr
osoft Word dasturining xususiyatlaridan biri vorislik bo‘lib, 
keyingi shrift avvalgi shriftni, keyingi abzas avvalgi abzasni, yangi 
sahifa avvalgi sahifa formatlarini o‘zida to‘liq saqlab qoladi.
13
Matn protsessoridagi amallarning ba’zilari bilan Paint dasturi orqali 
tanishgan edingiz. Shuning uchun hech bir qiyinchiliksiz amalda qo‘llay 
olasiz. Nom berib saqlangan hujjat Word dasturida ham, odatda, Paint 
dasturidagi kabi  Мои документы  (qisqa nomi  Документы  ) papka-
sida saqlanadi.
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Matn muharrirlariga nisbatan matn protsessorlarining afzalligi ni-
mada?
2. Matn protsessorida hosil qilingan matn qanday ataladi?
3. Word matn protsessorini ishga tushirish usullarini amalda ko‘rsatib 
bering.
4. Word matn protsessorining interfeysi haqida qisqa ma’lumot be-
ring.
5. Word matn protsessorining sarlavha satrida nimalar aks etadi?
6. Word matn protsessorining Fayl menyusi amallarini izohlang.
7. Word matn protsessorida tasmalar qanday vazifani bajaradi?
8. Word interfeysi rasmidan shrift, satr, abzas kabi tushunchalarga 
misollar ko‘rsating.
9. Shu darslikdan shrift, so‘z, satr, hoshiya, abzas kabi tushuncha-
larga misollar ko‘rsating.
10. Word matn protsessoridagi vorislik xususiyati haqida so‘zlab be-
  ring.
11. Word dasturida saqlangan hujjat qaysi papkaga joylashadi?
MASHQLAR
1. Chap ustundagi atamalar izohini o‘ng ustundan aniqlang.
Shrift sahifa chetidagi toza saqlanadigan qism
So‘z abzaslar to‘plami
Satr alifbo harﬂ ari, raqamlar va turli belgilarning ko‘rinishlari
Hoshiya ikki tomondan probel bilan ajratilgan belgilar ketma-ketligi 
Bosh satr bosh satri bo‘lgan satrlar ketma-ketligi
Abzas bitta chiziqda yozilgan so‘zlar, harﬂ ar yoki belgilar ketma-ketligi
Matn hoshiyadan chekinishi bo‘lgan satr

14
2. Nuqtalar o‘rniga o‘ng ustundagi belgilardan mosini topib qo‘-
ying.
Word masalalar paneli … piktogrammasi yordamida ishga tushadi
Word Windows ish stoli  … yorlig‘i yordamida ishga tushadi
Word dasturida ishni tugallash uchun … piktogrammasi tanlanadi
3. a) quyidagi matnni yozing va «Abzas» nomi bilan saqlang:
«Gaplar faqat mavzu bilangina emas, balki asosiy g‘oyasi bilan 
ham birlashtiriladi. Bitta ﬁ kr haqidagi bir nechta gap alohida abzas 
ko‘rini shida ifodalanadi»;
b) matnning birinchi gapida nechta shrift va so‘z borligini aniqlang;
d) matnni quyidagi ko‘rinishga keltirish uchun Shrift xususiyatlarini 
o‘zgartiring:
Gaplar faqat mavzu bilangina emas, balki asosiy g‘oyasi bilan 
ham birlashtiriladi. Bitta ﬁ kr haqidagi bir nechta gap alohida abzas 
ko‘rinishida ifodalanadi.
4. Uyda tayyorlagan «Tarjimayi hol» sarlavhali besh abzasli mat ningiz-
ni Word matn protsessorida yozing. Ona tilidagi abzas tushun chasi 
bilan Worddagi abzas atamasini taqqoslang. Hujjatni «Tarji mayi 
hol1» nomi bilan saqlang.
5. Quyidagi savollarga javob bergan holda daftaringizga ma’lumot 
yozing: 
a) akangiz, ukangiz, opangiz, singlingizning ismi shari ﬁ , ular qa chon 
va qayerda tug‘ilgan, hozir qayerda ishlashmoqda yoki o‘qishmoqda; 
b) fanlardan olgan baholaringiz. 
HUJJAT HOSIL QILISH VA SAQLASH
Wordda matnli hujjat hosil qilish va saqlashning usullari ko‘p 
bo‘lib, ular vaziyatga qarab qo‘llaniladi. Bu usullarni eslab qolishingiz 
uchun ozgina mashq qilishingiz kifoya.
Kalit so‘zlar: hujjat hosil qilish, klaviatura holatlari, hujjatni saq-
lash.
3-dars
15
HUJJAT HOSIL QILISH
Matnli hujjat tayyorlash uchun, avvalo, yangi sahifa (ish sohasi) ho-
sil qilinadi. Microsoft Word matn protsessorida yangi sahifa hosil qilish, 
masalan, quyidagilardan biri asosida amalga oshirilishi mumkin:
1)  ishga tushirilgan dastur 
  nomi bilan yangi hujjat hosil 
qilishni taklif etadi;
2)  Fayl menyusidan Hosil qilish ( Создать) buyrug‘i tanlanadi. Na-
tijada matn terish uchun yangi sahifa hosil bo‘ladi. 
Shu bilan matnli hujjat tayyorlash jarayoni boshlanadi. 
Ma’lumki, matn gaplardan, gaplar so‘zlardan, so‘zlar esa har ﬂ ardan 
tashkil topadi. Bundan tashqari, matnda tinish belgilari va maxsus belgi-
lar ham ishlatiladi. Bu belgilarning hammasi klaviaturada mavjud. Shu 
sababli mazkur klavishlarning klaviaturada joylashish tartibini qanchalik 
yaxshi bilsangiz, matn terish ham shunchalik oson bo‘ladi. Buning uchun 
kerakli belgili klavishlarni ketma-ket bosish kifoya. Bosilgan klavishga 
mos belgi ish sohasining yurgich ko‘rsatib turgan yeriga yoziladi va yur-
gich bir belgi o‘ngga suriladi. 
Ba’zi klavishlar ustiga bir nechta belgi tasviri tushirilgan bo‘ladi 
(5-sinf). Bu tasvirlar, odatda, yoki har ﬂ arni, yoki maxsus belgilarni ifo-
dalaydi. Masalan: 
Bu klavishlardan biri bosilganda, unda tasvirlangan harf yoki max-
sus belgilardan qaysi biri hujjatda aks etishi klaviatura ishlayotgan til 
holatiga bog‘liq. Klaviatura foydalanuvchi tomonidan tanlangan, ma-
salan:
til holatlaridan birida ishlayotgan bo‘lishi mumkin. Til holati, odatda, 
Masalalar paneli ning o‘ng tomonida joylashgan til panelida aks etadi. 
Til panelida yuqoridagi 3 til holatiga mos 
  yoki 
 , yoki 
  tugma-
laridan biri aks etib turadi.
Til holatlaridan keragini tanlash quyidagi usullardan birida amalga 
oshirilishi mumkin.
16
1-usul. Sichqoncha yordamida. Til 
panelida aks etib turgan tugma tanlangan-
da hosil bo‘lgan (chapdagi rasmdagi kabi) 
tanlov ro‘yxatidan kerakli tugma tanlanadi.
2-usul. Klavishlar yordamida. Til pa-
nelida kerakli til holatiga mos tugma aks etguncha Alt (yoki Ctrl) klavi-
shini bosib turgan holda Shift klavishini bosish kerakli marta takrorla-
nadi.
Klaviatura til holatlaridan tashqari « quyi registr» yoki «yuqori re-
gistr» holatlaridan birida bo‘ladi. Kompyuter ishga tushirilganda, odatda, 
klaviatura quyi registr holatida bo‘ladi.
Quyi registr holatida klavish bosilganda til holatiga mos ravishda alif-
boning kichik har ﬂ ari yoki klavishning quyi qismida aks etgan maxsus 
belgi ekranga chiqariladi. 
Masalan, quyi registrda: 
klavishi bosilganda ekranga 
chiqariladigan belgi
klaviatura lotin alifbosi holatida: b
klaviatura kirill alifbosi holatida: и
klavishi bosilganda ekranga 
chiqariladigan belgi
klaviatura lotin alifbosi holatida: 3
klaviatura kirill alifbosi holatida: 3 
klavishi bosilganda ekranga 
chiqariladigan belgi
klaviatura lotin alifbosi holatida: /
klaviatura kirill alifbosi holatida: .
Belgilarni yuqori registr holatida ekranga chiqarish uchun Shift kla-
vishini bosib turib kerakli klavishlar bosiladi. Demak, klaviatura yuqori 
registr holatiga faqat Shift klavishi bosib turilganda o‘tadi. Agar  Shift 
klavishi qo‘yib yuborilsa klaviatura quyi registr holatiga qaytadi. Yuqori 
registrda til holatiga mos ravishda alifboning bosh har ﬂ ari yoki klavish-
larning yuqori qismida aks etgan belgilar ekranga chiqariladi.
Masalan, yuqori registrda: 
klavishi bosilganda ekranga 
chiqariladigan belgi
klaviatura lotin alifbosi holatida: B
klaviatura kirill alifbosi holatida: И
klavishi bosilganda ekranga 
chiqariladigan belgi
klaviatura lotin alifbosi holatida: #
klaviatura kirill alifbosi holatida: № 
klavishi bosilganda ekranga 
chiqariladigan belgi
klaviatura lotin alifbosi holatida: ?
klaviatura kirill alifbosi holatida: ,

17
Ba’zan matnning katta qismini faqat bosh har ﬂ arda yozishga to‘g‘ri 
keladi. Bunday holda, odatda,  Caps Lock  klavishidan foydalaniladi. 
Bu klavish bosilganda klaviaturaning o‘ng yuqori qismida Caps Lock 
indikatori yonadi va klaviatura faqat bosh harﬂ arni kiritish holatiga 
(yuqori registr holatiga emas! ) o‘tadi. Caps Lock  klavishi qaytadan 
bosilsa, Caps Lock indikatori o‘chadi hamda klaviatura yana kichik harf-
larni kiritish holatiga qaytadi. 
Yuqori registrda yozish uchun  Shift  klavishini bosishni unut-
mang!
Faqat bosh harﬂ arni yozish kerak bo‘lganda  Caps Lock  klavishi-
dan foydalaning!
O‘zbek alifbosida  O‘, o‘, G‘ va g‘ harﬂ  arini yozish muammosi bor. 
Bu harﬂ arni yozish uchun a) O, o, G, g har ﬂ aridan keragi yoziladi; 
b) probel bosiladi va «‘» belgisi yoziladi; d) probel o‘chiriladi. Bu kabi 
yozilgan O‘, o‘, G‘ va g‘ harﬂ ari qatnashgan o‘zbek tilidagi so‘zlar Word 
dasturidagi so‘z atamasiga zid bo‘ladi. Chunki, o‘zbek tilidagi «bo‘g‘in» 
so‘zi Word uchun 3 ta so‘zga aylanadi: «bo», «g» va «in».
HUJJATNI SAQLASH
Hosil qilingan hujjatni xotirada saqlab qo‘yish lozim. Buning uchun 
hujjatni oxirigacha yozib bo‘lishni kutish shart emas. Odatda, matn kiriti-
lishi boshlanishi bilan uni diskda saqlab, matn yozib bo‘linguncha vaqti-
vaqti bilan joriy saqlab turish maqsadga muvo ﬁ q. Chunki, turli sabablar-
ga ko‘ra kompyuter o‘chib qolishi mumkin. Bu holda diskda hujjatning 
oxirgi marta saqlangan nusxasi qoladi.
Aytib o‘tilganidek, hujjatni saqlash uchun, agar u birinchi marta saq-
lanayotgan bo‘lsa, Fayl menyusidan Saqlash ( Сохранить) yoki «...kabi 
saqlash» (Сохранить как …) buyrug‘i tanlanadi. Natijada Paint dasturi-
dagi kabi ekranda Saqlash muloqot oynasi hosil bo‘ladi.
Agar hujjat birinchi marta saqlanayotgan bo‘lsa, unga nom berish 
shart. Buning uchun:
¾ dastur tomonidan tavsiya etilgan, masalan, Документ1 yoki hujjat-
ning birinchi satridagi matn qismi kabi nomda saqlash;
¾ foydalanuvchi tomonidan berilgan hujjat mazmuniga mos (masa-
lan, mavzuga oid: Ona Vatan – insho yoki Tavsifnomam yoki Laborato-
2 # Informatika, 6-sinf
18
riya ishi1; hujjatni qo‘llash sohasiga oid: Ona tilidan insho1 yoki Hujjat-
larim1 yoki Fizikadan lab1 kabi) nomda saqlash.
Yangi saqlanayotgan hujjatga joriy papkada avval saqlab 
qo‘yilgan hujjat nomi berilganda dasturning « Заменить» (Almash-
tirilsin) takli ﬁ  qabul qilinsa, avvalgi hujjat o‘chib ketadi va o‘rniga 
yangi hujjat yoziladi!
Kerakli papka ( Папка) tanlanib, fayl nomi (masalan, « Informatika-
referat») yoziladi va Saqlash ( 
  ) tugmasi bosiladi. Navbat-
dagi, ya’ni joriy saqlashda, Tezkor paneldagi 
  saqlash tugmasini 
bosish yoki fayl menyusidagi Saqlash buyrug‘ini tanlash kifoya.
Agar avval saqlangan faylni boshqa nom bilan yoki boshqa pap-
kada saqlash  lozim bo‘lsa, u holda Fayl menyusidan faqatgina «... kabi 
saqlash» ( 
  ) buyrug‘i tanlanadi.
Yozayotgan hujjatingizni vaqti-vaqti bilan saqlab turish yodingiz-
dan chiqmasin!
MS Word dasturi ham belgilangan vaqtda hujjatni joriy saqlab tu-
radi!
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Word dasturida yangi hujjat hosil qilish uchun qanday amallar ba-
jariladi?
2. Qaysi menyu yordamida yangi hujjat uchun sahifa hosil qilinadi? 
3. Yangi hujjat hosil qilish usullarini amalda ko‘rsatib bering.
4. Klaviatura qanday holatlarda bo‘lishi mumkin?
5. Klavish bosilganda undagi qaysi belgi ekranga chiqadi?
6. Quyi registr va yuqori registr holatlarida ishlashni amalda ko‘rsating.
7. Bosh harﬂ arni yozish uchun qo‘shimcha qaysi klavish bosiladi?
8. Faqat bosh harﬂ arni yozish holatiga qaysi klavish yordamida o‘tiladi?
9. Hujjatni saqlash usullarini amalda ko‘rsating.
MASHQLAR
1. Uyda tayyorlagan ma’lumotingizni «Tarjimayi hol1» sarlavhali huj-
jat davomiga yozing. Hujjatni «Tarjimayi hol2» nomi bilan saqlang. 
Dasturni yoping.

19
2. Microsoft Word dasturini ishga tushiring. Hujjatga «Klaviatura ishi» 
nomini bering. Quyidagi matnni hosil qiling va dasturni yoping.
№1: Hujjatlar = ҲУЖжатлар = DOCUMENTS = ДокуМЕНТЫ;
№2: Yuqori ReGiStR <> Bo‘G‘In KO‘CHIRISH = БЎҒин 
КЎЧириш.
3. Microsoft Word dasturini ishga tushiring. Hujjatga «Microsoft Word» 
matnini yozing. Hujjatni «Birinchi nomda saqlash» nomi bilan saq-
lang. Dasturni yoping.
4. «Birinchi nomda saqlash» nomli hujjatni ochib matn davomiga das-
tur naqlini (2010) yozing va «Ikkinchi nomda saqlash» nomi bilan 
joriy papkada saqlang. Dasturni yoping.
5. «Ikkinchi nomda saqlash» nomli hujjatni ochib matn davomiga «da 
saqlash usullari» matnini yozing. Hujjatni «Ikkinchi nomda boshqa 
papkada saqlash» nomi bilan joriy papka ichida yangi «Boshqa pap-
ka» nomli papka hosil qilib unda saqlang. Dasturni yoping.
6. Daftaringizga «Mening oilam» nomli besh abzasli matn yozing. 
Matn yozishdan avval har bir abzasda yoritiladigan mazmun haqida 
reja tuzing. Tuzgan rejangiz ham daftaringizda aks etsin.
WORDDA  MATN  YOZISH  QOIDALARI
Matn protsessorlarida matn yozish uchun faqat klavishlarni bosish-
ning o‘zi yetarli emas. Wordda matn avvaldan puxta o‘ylangan reja 
asosida yoziladi. Masalan, siz yozgan «Tarjimayi hol» nomli matn 
ham ma’lum bir savollarga javob berish orqali tayyorlandi. Biror 
hujjat tayyorlashni rejalashtirishda hujjat ko‘rinishlarini, matn yozish 
qoi dalarini, hujjatda harakatlanishni, tahrirlash imkoniyatlarini bilish 
muhimdir.
Kalit so‘zlar: hujjatning ko‘rinishlari, matn yozish qoidalari, huj-
jatda harakatlanish.
HUJJATNING  KO‘RINISH  HOLATLARI
Hujjat bilan ishlash maqsadlaridan kelib chiqib Microsoft Word das-
turi Ko‘rinish (Вид) tasmasi orqali hujjatni aks ettirishning bir necha 
ko‘rish holatlarini tavsiya etadi:
4-dars
20
Sahifani belgilash (Разметка  страницы) holatida (A-rasm) matn, ho-
shiyalar, rasmlar va boshqa qismlar qog‘ozga chop etishga mo‘ljallan-
gan sahifadagi kabi ko‘rinishda aks etadi.
O‘qish holati (Режим  чтения) holatida hujjat o‘lchamlari ekran 
o‘lchamlariga mos ravishda o‘zgaradi hamda ko‘p uskunalar aks etmay-
di. Bu holat hujjatni o‘qishda ko‘zning kamroq toliqishini ta’minlashga 
qaratilgan.
Web-hujjat (Веб-документ) holati  hujjatni brauzer oynasidagi kabi 
aks ettiradi. Bu holatdan brauzerlarda (masalan, Windows tarkibidagi In-

21
ternet Explorerda) ko‘rish uchun Web-sahifa va Web-hujjatlar tayyorla-
ganda foydalanish qulay.
Struktura ( Структура) holatida (B-rasm) hujjat sarlavhalari hujjat 
strukturasidagi pog‘onasiga mos ravishda siljiydi. Bu holat matn tarki-
bini ko‘rib turish, matn qismlarini nusxalash, ko‘chirib o‘tkazish yo‘li 
bilan matnni qayta tashkil etishda qo‘llaniladi.
Qoralama (Черновик) holati matnni kiritish, tahrirlash va format-
lash uchun ko‘zda tutilgan. Bu holat matnga ko‘proq e’tibor berish zarur 
bo‘lganda foydalaniladi. Qoralama holatida MS Wordning ba’zi element-
lari aks etmaydi.
Odatda, MS Word ishga tushirilganda Sahifani belgilash ko‘rish ho-
lati aks etadi. Qulaylik uchun ko‘rish holatlarini tanlash imkoniyati holat 
satriga kiritilgan.
MATN YOZISH QOIDALARI
Microsoft Word dasturida matndagi so‘zlar sahifaning o‘ng chegara-
siga yetganda keyingi yozilgan so‘z yangi satrga avtomatik o‘tkaziladi.
Yangi abzasga o‘tish uchun  Enter   klavishini bosish shart.
• Har qanday tinish belgisidan keyin probel klavishi bosilishi shart, 
tinish belgilaridan oldin probel bosilmaydi.
• «Qat’iy probel »ni joylashtirish uchun  Ctrl ,  Shift ,  probel kla-
vishlari birgalikda bosiladi. Qat’iy probel satr oxirida qatnashgan jumla 
(masalan, A. Fozilov) ajralib qolmasligi uchun, ya’ni jumla bir satrda 
joylashishi shart bo‘lganda ishlatiladi.
• «Deﬁ s» (-) belgisi probellarsiz yoziladi, masalan: qovun-tarvuz, ki-
yim-kechak.
• «Tire» (–) ikki tomondan probellar bilan ajratiladi. Uni yozish 
uchun Ctrl  va yordamchi klavishlar majmuyidan «tire» klavishlari birga-
likda bosiladi. Masalan, «Bahrom Mahkamov – sin ﬁ mizdagi eng a’lochi 
o‘quvchi».
• «Uzun tire» (—) ikki tomondan probellar bilan ajratiladi. «Uzun 
tire» yozish uchun  Ctrl ,  Alt  va yordamchi klavishlar majmuyidan 
«tire» klavishlari birgalikda bosiladi. Masalan, «Yuksak ma’naviyat — 
yengilmas kuch».
• «Qat’iy tire »ni yozish uchun Ctrl , Shift  va  -  klavishlari bir-
galikda bosiladi. Qat’iy tire satr oxirida yozilgan de ﬁ s qatnashgan so‘z 
(masalan, 5-sinf) ajralib qolmasligi uchun, ya’ni bir satrda joylashishi 
shart bo‘lganda ishlatiladi.
22
• «Yumshoq tire» yumshoq bo‘g‘in ko‘chirish deb ham atala-
di. Matn yozish jarayonida Microsoft Word dasturi so‘zning satrga 
sig‘magan qismini yangi satrga avtomatik bo‘g‘inga ajratib ko‘chiradi, 
lekin bu o‘zbek tili grammatikasiga zid bo‘lishi mumkin, masalan, ata-
shadi so‘zini atas-hadi kabi. Bu holda yurgichni atas-hadi so‘zida-
gi «s» harﬁ  dan oldinga joylashtirib «yumshoq tire» kiritiladi, ya’ni  
 Ctrl  va 0 raqami yonidagi   -   klavishlari birgalikda bosiladi. Natija-
da atashadi so‘zi ata-shadi kabi bo‘g‘inlarga ajraladi. Agar tahrirlash 
jarayonida «yumshoq tire» yordamida yozilgan so‘z to‘liqligicha satrga 
sig‘adigan bo‘lsa (ya’ni, masalan, satrga atashadi so‘zidan oldin biror 
so‘z qo‘shilsa yoki satrda atashadi so‘zidan oldin biror so‘z o‘chirilsa), 
u holda yum shoq tire belgisi yordamida bo‘lingan bo‘g‘indagi tire belgisi 
matnda mazkur xossaga ko‘ra aks etmaydi. Oddiy usulda, ya’ni foydala-
nuvchi tomonidan tire joylashtirib bo‘g‘inga ajratish orqali yangi satrga 
ko‘chirilgan so‘zlarda esa tire belgisi matnda aks etib qoladi.
• Qavslar: (), tirnoqlar: ‘ ’  yoki qo‘shtirnoqlar: «» ichiga olingan 
so‘zlar ulardan probellar bilan ajratilmaydi, masalan: «Windows XP».
• Rim raqamlari ni yozish uchun I, V, X, L, C, M kabi lotin harﬂ  a-
ridan foydalaniladi.
HUJJATDA  HARAKATLANISH
Microsoft Word dasturida yurgich tezkor klavishlar yordamida hujjat-
da quyidagicha harakatlantiriladi:
• bir satrdan ikkinchisiga   ↑  yoki  ↓  yo‘nalish klavishlari;
• bir belgidan ikkinchisiga  → yoki ← yo‘nalish klavishlari; 
• bir so‘zdan ikkinchisiga  Ctrl  klavishini bosib turgan holda  →  
yoki  ←  klavishlarini bosish yordamida;
• bir abzasdan ikkinchisiga  Ctrl  klavishini bosib turgan holda  ↑
yoki  ↓  klavishlarini bosish yordamida;
• bir sahifadan ikkinchisiga  PageUp  va  PageDn  klavishlari yorda-
mida;
• satr boshiga  Home , satr oxiriga  End  klavishlari yordamida; 
• matn boshiga Ctrl + Home, matn oxiriga Ctrl + End klavishlari 
yordamida.
23
Microsoft Word dasturida hujjatni «varaqlash», ya’ni oldingi yoki ke-
yingi satrlarni hamda sahifalarni vertikal surgich yordamida ko‘rishning 
quyidagi imkoniyatlari bor:
bir  satr  yuqoriga  o4tish
bir  satr  quyiga  o4tish
bir  ekran yuqoriga  o4tish
bir  sahifa  yuqoriga  o4tish
bir  sahifa  quyiga   o4tish
bir  ekran quyiga  o4tish
Sichqoncha  ko4rsatki chi-
ni 
  belgisiga  yo4-
nal tirib, chap  tugmasini 
bosgan holda  sich qon-
cha  oldinga  yoki or qaga  
suriladi.
Chapdagi amallarni bajarish uchun sichqoncha ko‘rsatkichini rasm-
da ko‘rsatilgan joyga yo‘naltirib chap tugmasini bir marta bosish yetar-
li. Bu amallarni bajarganda yurgich joyi o‘zgarmaydi.
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Word dasturida hujjatni qanday ko‘rish holatlari bor?
2. Word dasturi ishga tushirilganda hujjat qanday ko‘rish holatida aks 
etadi?
3. Wordda matn yozganda yangi abzasga qanday o‘tiladi?
4. Wordda uzun tire yozilishini amalda ko‘rsatib bering.
5. Qat’iy tire yozilishini amalda ko‘rsatib bering.
6. 1950 va 1963 sonlarini Rim raqamlarida yozing va izohlang.
7. Matn bo‘ylab yurgichni harakatlantirishni amalda ko‘rsatib bering.
8. Matnni varaqlash uchun qanday usullar bor? 
9. Matn varaqlanganda yurgich qanday harakatlanishini amalda ko‘rsatib 
bering.
10. Hujjatda sichqonchadagi g‘ildirakcha qanday vazifalarni bajaradi?
11. Home, End, Ctrl+Home va Ctrl+End tezkor klavishlari yordamida 
hujjatda harakatlanishni amalda ko‘rsatib bering.

24
MASHQLAR
1. Chap ustundagi sahifa holatlari xususiyatlarini o‘ng ustundan aniq-
lang.
Sahifani  belgilash hujjat o‘lchamlari ekran o‘lchamlariga mos ravish-
da o‘zgaradi.
O‘qish hujjat sarlavhalari hujjat strukturasidagi pog‘onasiga 
mos ravishda siljiydi.
Struktura matn, hoshiyalar, rasmlar va boshqa qismlar 
qog‘oz ga chop etishga mo‘ljallangan sahifadagi 
kabi ko‘rinishda aks etadi.
2. Uyda tayyorlagan ma’lumotingiz asosida «Mening oilam» sarlavha-
li hujjat hosil qiling. Hujjatni «Mening oilam» nomi bilan saqlang. 
Dasturni yoping.
3. Word dasturida quyidagi matnni yozish jarayonida har bir so‘zdan 
keyin «qat’iy probel» kiriting. Hujjatni «Qat’iy va yumshoq» nomi 
bilan saqlang. Har bir so‘zni «yumshoq tire» yordamida bo‘g‘inga 
ajrating. Natijani tahlil eting.
«Betakrorimsan, yagonasan, ona Vatanim – O‘zbekistonim!», «Elim 
deb, yurtim deb yonib yashash kerak!», «Ilmgohim – iftixorim!»
4. Daftaringizga «Mening vatanim – O‘zbekiston» nomli besh abzasli 
matn yozing. Matn 15 ta gapdan kam bo‘lmasin. Matn yozishdan 
avval har bir abzasda yoritiladigan mazmun haqida reja tuzing. Tuz-
gan rejangiz ham daftaringizda aks etsin.
HUJJATLARNING ASOSIY PARAMETRLARI
Word matn protsessorida ish boshlaganda avval hujjatning ko‘-
rinishini ko‘z oldimizga keltirishimiz kerak. Chunki, hujjatning ko‘-
rinishiga qarab qog‘oz o‘lchami, sahifa yo‘nalishi, satrlar orasidagi 
masofa avvaldan belgilab olinadi.
Kalit so‘zlar: sahifa parametrlari, shrift parametrlari, abzas para-
metrlari.
5-dars
25
HUJJAT PARAMETRLARI
Biz hayotimizda turli-tuman hujjatlarga duch kelamiz. Masalan, 
tug‘ilganlik haqida guvohnoma, tibbiy varaqa, tibbiy yoki o‘qishdan olin-
gan ma’lumotnomalar, o‘quvchi tabeli va hokazo. Ular bir-biridan faqat 
mazmuni bilan emas, balki boshqa jihatlari bilan, jumladan hujjatlarning 
o‘lchamida ham farq qiladi. Turli hujjatlar turli o‘lchamdagi qog‘ozga 
yozilganini ko‘p kuzatgansiz. Bundan tashqari, matn yozilganda sahifa-
ning chap, o‘ng, yuqori va pastki qismidan turlicha masofa qoldiriladi. 
Turli hujjatlarda satrlar orasidagi masofa ham har xil bo‘lishi mumkin. 
Hujjatlarda bu kabi cheklanishlar juda ko‘p uchraydi.
Matn protsessorlarida tayyorlanayotgan hujjatning turiga qarab sahi-
fa parametrlari va matn parametrlari (shrift, abzas) belgilab olinadi. 
Ular hujjat parametrlari (xususiyatlari) deb yuritiladi.
SAHIFA PARAMETRLARI
Hujjatning sahifa parametrlari, asosan, hujjatni chop etish maqsad-
laridan kelib chiqib tanlanadi. Sahifa parametrlarini tanlashni ko‘rinishi 
quyida aks ettirilgan Sahifani belgilash (Разметка  страницы) tasmasi 
yordamida amalga oshirish qulay:
Bu tasmaning Sahifa parametrlari  ( Параметры страницы) 
bo‘limidagi Hoshiyalar (Поля) tanlov ro‘yxatidan hoshiya o‘lchamlarini 
belgilash, Oriyentatsiya ( Ориентация) tanlov ro‘yxatidan sahifaning 
(kitob yoki albom)  yo‘nalishini belgilash , O‘lcham ( Размер) tanlov 
ro‘yxatidan qog‘oz o‘lchamlarini belgilash , Ustun ( Колонки) tanlov 
ro‘yxatidan sahifadagi ustunlar sonini  belgilash mumkin:

26
Agar sahifaning to‘liq parametrlarini qarab chiqish zarur bo‘lsa, u 
holda Sahifa parametrlari  ( Параметры страницы) muloqot oynasi 
ochiladi. Bu muloqot oynasi Sahifani belgilash tasmasining Sahifa pa-
rametrlari mantiqiy guruhidagi 
  tugmasi yordamida ochiladi. Mulo-
qot oynasining qatlamlaridan tanlangan parametrlar kuchga kirishi uchun 
muloqot oynasidagi « OK» tugmasi (sichqoncha yordamida) tanlanadi 
yoki Enter klavishi bosiladi. 
Hoshiya kengligini gorizontal va vertikal chizg‘ich yordamida 
o‘zgartirish imkoniyati ham bor. Chizg‘ichlar esa Ko‘rinish (Вид) tasma-
sining Aks ettirish ( Показать) mantiqiy guruhidan Chizg‘ich (Линейка) 
obyekti tanlangach aks etadi.
Sahifani yanada go‘zal va qiziqarli ko‘rsatish uchun sahifa foni ran-
gi va chegaralari o‘zgartirilishi mumkin. Buning uchun Sahifani belgi-
lash (Разметка страницы) tasmasining Sahifa foni ( Фон страницы) 
bo‘limidagi Sahifa rangi ( Цвет страницы) va Sahifalar chegaralari  
(Границы страниц) imkoniyatlaridan foydalaniladi.
MS Wordda sahifa foniga sidirg‘a rang tanlash yoki quyidagi kabi 
turli Bo‘yash usullari (Способы заливки) qo‘llanishi mumkin:
27
Sahifa chegarasi uchun ham turli imkoniyatlar mavjud bo‘lib, odatda, 
har xil turdagi, rangdagi va qalinlikdagi chiziqlar yoki rasmlardan foy-
dalaniladi:
   
SHRIFT  PARAMETRLARI
Shrift parametrlarining Shrift turi, o‘lchami va yozuv shakli bilan 
avvalroq tanishdik. Shrift parametrlarini tanlashning ba’zi imkoniyat-
lari Bosh ( Главная) tasmasining Shrift ( Шрифт) mantiqiy guruhida 
jamlangan: 

28
ABZAS PARAMETRLARI
Abzas parametrlarini tanlashning ba’zi imkoniyatlari Bosh ( Главная) 
tasmasining Abzas (Абзац) mantiqiy guruhida jamlangan. Bu guruh tug-
malari yordamida (1) abzas tekislanish usuli (chapdan, o‘rtadan, o‘ngdan, 
sahifa kengligi bo‘yicha), (2) abzas satrlari oralig‘i  (bir, bir yarim, ikki, 
minimum, aniq, ko‘proq), (3) abzas foni, (4) abzas chegarasi, abzasni 
(5) markerlash yoki (6) tartiblash yoki (7) tabaqalashtirish, abzas (8) 
chekinishini kamaytirish yoki (9) oshirish, belgilangan (10) matnni 
(abzaslar to‘plamini!) tartiblash, (11) formatlashdagi ko‘rinmas belgi-
larni aks ettirish mumkin.
Abzas chekinishi va bosh satr chekinishini Gorizontal chizg‘ich 
ko‘rsatkichlaridan foydalanib o‘rnatish qulay. Buning uchun gorizontal 
chizg‘ichdagi chekinish ko‘rsatkichlari sichqoncha yordamida kerakli 
yo‘nalishda suriladi.
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Rasmiy hujjatlarga misollar keltiring.
2. Hujjat va matn parametrlarini izohlang.
3. Sahifa yo‘nalishini o‘zgartirishni amalda ko‘rsating.
4. Hoshiyani belgilash usullarini amalda ko‘rsating.
5. Sahifa fonining ikki turini tanlashni amalda ko‘rsating.
6. Sahifa chegarasining ikki turini tanlashni amalda ko‘rsating.

29
7. Abzas chekinishini belgilash usullarini amalda ko‘rsating.
8. Sizning kompyuteringizda qanday shrift turlari  bor?
9. Shrift o‘lchamini o‘zgartirish usullarini amalda ko‘rsating.
10. Birinchi harf qizil rangda yozilgan bo‘lsa, so‘zning keyingi har ﬂ ari
    qanday rangda aks etadi?
11. Satrlar orasidagi masofa qanday o‘zgartiriladi?
MASHQLAR
1. «Tarjimayi hol2» nomli hujjatda sahifa foni rangini, chegara chiziq-
larini, gaplarning o‘lchamlarini, ranglarini, so‘zlarning shakllarini, 
abzaslarning tekislanish usuli va chekinishlarini o‘zgartiring.
2. «Mening oilam» nomli hujjatda sahifa parametrlaridan albom sahifa-
sini tanlab, shriftning turli rang va o‘lchamlaridan foydalaning. Har 
bir abzas uchun turli satrlar oralig‘i va abzas chekinishini tanlang.
3. Yangi hujjat ochib quyidagi ko‘rinishdagi matnlarni hosil qiling va 
«Vatanim» nomi bilan saqlang.
4. Uyda tayyorlagan matningiz asosida «Mening vatanim – O‘zbekiston» 
nomli hujjat tayyorlang. Matn mazmuniga mos ravishda abzaslarga 
ajrating. Hujjatni «Mening vatanim – O‘zbekiston» nomi bilan saq-
lang. 
5. Daftaringizga «Mening do‘stlarim» nomli besh abzasli matn yozing. 
Matn yozishdan avval har bir abzasda yoritiladigan mazmun haqida 
reja tuzing. Tuzgan rejangiz ham daftaringizda aks etsin.
6. Quyida berilgan o‘ng ustundagi parametrlarni chap ustundagi 
atamalarga ta’sir etish imkoniyatiga mos ravishda daftaringizga 
ko‘chiring.
Sahifa rangi, o‘lcham, qalinlik, fon rangi, belgi oralig‘i, hoshiyadan che-
kinish, yozuv turi, tekislanish, satrlar orasidagi masofa, masshtab, 
chegara chizig‘i, bosh satr chekinishi, markerlash, ko‘rinmas bel-
gilar, chizg‘ich, tekstura, tagchiziq, siljish
Abzas
So‘z
Shrift

30
HUJJATLARNI TAHRIR QILISH
Qo‘lda yoki yozuv mashinkasida yozilgan matnga tuzatish kiritish 
mushkul. Aksariyat hollarda tuzatish kiritilgan matn qaytadan oqqa 
ko‘chiriladi. Matn muharrirlari va matn protsessorlari esa matnlarga 
ixtiyoriy tuzatishlar kiritish imkoniyatini beradi. Matnli hujjatga tuza-
tishlar kiritish hujjatni tahrir qilish deyiladi. Masalan, hujjatni tahrir 
qilish jarayonida biror belgi o‘chiriladi, almashtiriladi yoki joylashti-
riladi, matnning ma’lum qismi o‘chiriladi, nusxasi ko‘chiriladi yoki 
joyi almashtiriladi.
Kalit so‘zlar: matnni tahrirlash, belgi qo‘shish va o‘chirish, blok, 
nusxalash, ko‘chirish.
MATNGA YANGI BELGI QO‘SHISH
Matn yozilganda xatoliklarga yo‘l qo‘yilgan bo‘lishi yoki yozish ja-
rayonida tez-tez ﬁ kr o‘zgarib turishi mumkin. Demak, umuman bexa-
to yozilgan matnga ham tuzatishlar kiritiladi. Matnni tahrir qilishda eng 
ko‘p bajariladigan ishlardan biri, bu – ortiqcha belgini o‘chirish yoki 
tushib qolgan belgini oraga joylashtirishdir.
Matnga yangi belgilarni kiritish quyidagicha bajariladi. 
1. Yurgich matnning kerakli belgilar kiritilishi lozim bo‘lgan joyiga 
o‘rnatiladi: 
Matnni |xato yozish muhim 
2. Kerakli belgilar klaviaturada teriladi:
Matnni be|xato yozish muhim!
MATN QISMINI BELGILASH
Matnda belgilangan biror qism blok deyiladi. Odatda, blok fon beril-
gan kabi rangi bilan ajralib qoladi. Matnda blok ajratish klaviatura yoki 
sichqoncha yordamida amalga oshirilishi mumkin. Klaviatura yordamida 
blok ajratish uchun:
6-dars
31
Yurgich kerakli qismning (belgi, so‘z, 
satr yoki abzas, sahifa) birinchi belgisi 
oldiga joylashtiriladi
Belgilanishi |kerak bo‘lgan qism. 
Shift klavishini bosib turgan holda → 
yo‘nalish klavishi matnning kerakli qis-
mi belgilanguncha bosib turiladi
Belgilanishi kerak bo‘lgan qism.
Hujjatni to‘liq belgilash uchun tezkor  Ctrl  +   A    klavishlari bosiladi.
Sichqoncha yordamida blok ajratishning asosiy usullari quyidagicha:
Belgilanishi kerak bo‘lgan qism 
 ustida sichqonchaning chap tugmasi 
bosilgan holda harakatlantiriladi
Sichqonchadan foydalanish. Matnning 
belgilanishi  kerak bo‘lgan qismi. 
So‘z belgilanishi uchun ko‘rsatkichi 
so‘z ustiga olib borilgan sichqoncha 
chap tugmasi 2 marta bosiladi
Sichqonchadan foydalanish. Matnning 
belgilanishi  kerak bo‘lgan qismi. 
Abzas belgilanishi uchun ko‘r-
satkichi abzas ustiga olib borilgan 
sichqoncha chap tugmasi 3 marta 
bosiladi
Sichqonchadan foydalanish. Matnning 
belgilanishi kerak bo‘lgan qismi.
Gap belgilanishi uchun  Ctrl  kla-
vishini bosib turgan holda ko‘rsatki-
chi gap ustiga olib borilgan sichqon-
cha chap tugmasi 1 marta bosiladi
Sichqonchadan foydalanish. Matnning 
belgilanishi  kerak bo‘lgan qismi.
Blok ustida turli amallar (o‘chirish, nusxalash, ko‘chirib o‘tkazish, 
formatlash va boshq.) bajarish mumkin.
HUJJATDA O‘CHIRISH
Matn yozish jarayonida xato yozilgan belgini o‘chirish zarur bo‘ladi. 
Agar hujjatning so‘z, gap, satr yoki abzas kabi qismini o‘chirish lozim 
bo‘lsa, bu qismni blokka olib  Delete  klavishini bosish kifoya.
Matndagi bir yoki bir nechta belgini quyidagi usullardan birida 
o‘chirish mumkin:

32
Yurgich o‘chirilishi kerak bo‘lgan 
belgidan oldin joylashtirilsa, Delete 
kla vishi bosiladi
Yurgich o‘chirilishi kerak bo‘lgan 
belgidan keyin joylashtirilsa, ← 
Backspace  klavishi bosiladi
Ba’zan, matnning biror qismini matnning boshqa joyiga ko‘chirib 
o‘tkazish kerak bo‘ladi. Buning uchun: 
1-usul. Kerakli qism blokka olinadi va Bosh ( Главная) tasmasi 
Almashtirish buferi (Буфер обмена) guruhidan 
  Qirqib olish tug-
masi tanlanadi. Natijada qirqib olingan qism almashtirish buferi deb 
ataluv chi yordamchi xotirada vaqtinchalik saqlanib qoladi. Endi qirqib 
olingan qism joylashtirilishi kerak bo‘lgan joyga yurgich o‘rnatiladi va 
Bosh ( Главная) tasmasi Almashtirish buferi (Буфер обмена) 
  
Joylashtirish (Вставить) tugmasi tanlanadi.
2-usul. Kerakli qism blokka olinadi va sichqoncha chap tugmasini 
bosib turgan holda kerakli joyga siljitib o‘tkaziladi. 
HUJJATDA NUSXA KO‘CHIRISH
Nusxa ko‘chirish uchun matnning nusxa ko‘chiriladigan qismi blokka 
olinadi. Bosh ( Главная) tasmasi Almashtirish buferi (Буфер обмена) 
guruhidan 
  Nusxalash (Копировать) tugmasi tanlanadi. Natijada 
belgilangan qism nusxasi almashtirish buferida saqlanib qoladi. Endi 
nusxa joylashtirilishi kerak bo‘lgan joyga yurgich o‘rnatiladi va Bosh 
(Главная) tasmasi Almashtirish buferi (Буфер обмена) guruhidan 
  
Joylashtirish ( Вставить) tugmasi tanlanadi.
Microsoft Word dasturi joylashtirilayotgan nusxani bir necha usuldan 
birida joylashtirishni tavsiya etadi:
Nusxasi 
olingan matn
Formatni 
saqlab qolish
Formatlarni
birlashtirish
Faqat matnni 
joylashtirish
6-sinf MS Word 6-sinf MS Word 6-sinf MS W ord 6-sinf MS Word
33
HUJJATDA IZLASH VA ALMASHTIRISH
Katta hajmdagi matnda biror so‘z (nom yoki jumla) izlab topilishi 
va almashtirilishiga ko‘p vaqt sar ﬂ anadi. MS Word dasturida bu jara-
yonni amalga oshirish qulay bo‘lishi uchun Izlash va almashtirish 
(Найти и заменить) muloqot oynasi bor. Mazkur oynani chaqirish uchun 
 Ctrl  +  F  tezkor klavishlar juftligini bosish yoki Bosh ( Главная) 
me nyuning Tahrirlash ( Редактирование) mantiqiy guruhidan  Almash-
tirish ( Заменить) tugmasini tanlash mumkin. Natijada Izlash (Найти), 
Izlash va almashtirish ( Найти и заменить) hamda O‘tish ( Перейти) 
qatlamlaridan iborat quyidagi ko‘rinishdagi muloqot oynasi ochiladi:
Mazkur oynaning Найти: maydoniga izlanayotgan so‘z, Заменить  
на: maydoniga almashtirilayotgan so‘z yoziladi. Endi maqsaddan 
kelib chiqib Almashtirilsin (Заменить ), Barchasi almashtirilsin  
(Заменить  все) yoki Keyingisi izlansin  ( Найти далее) tugmalaridan 
foydalaniladi.
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Matnni tahrir qilish deganda nimani tushunasiz?
2. Matnni tahrir qilishda ishlatiladigan amallarni ayting.
3. Matnga «tushib qolgan» belgilar qanday kiritiladi?
4. Matndagi ortiqcha belgi qanday o‘chiriladi?
5. Blok deganda nimani tushunasiz?
6. Matn qismini blokka olish usullarini amalda ko‘rsating.
7. Matnning belgilangan qismi ustida qanday amallar bajarish mumkin?
8. Matnning belgilangan qismidan nusxa ko‘chirish nima va u qanday 
amalga oshiriladi?
3 # Informatika, 6-sinf
34
9. Satr, gap va matnni blokka olishning barcha usullarini amalda ko‘r-
satib bering.
10. Hujjatda yurgich oldidagi belgi qanday o‘chiriladi? Keyin turgan 
belgi-chi?
11. Hujjatning so‘z, gap, satr yoki abzas kabi qismi qanday o‘chiri ladi? 
Amalda ko‘rsatib bering.
12. Matndagi ko‘p marta qatnashgan so‘zni boshqa so‘zga qanday al-
mashtirish mumkin? Amalda ko‘rsatib bering.
13. Izlash va almashtirish ( Найти и заменить) muloqot oynasining 
O‘tish ( Перейти) qatlami imkoniyatlarini mustaqil tahlil eting va 
so‘zlab bering.
MASHQLAR
1. «Tarjimayi hol2» nomli hujjat qismlaridan nusxa ko‘chirib, «Mening 
oilam» nomli hujjatni to‘ldiring.
2. MS Word dasturini ishga tushiring. Quyidagi matnni yozib « Xato» 
nomi bilan saqlang va dasturni yoping:
Bis(2) karo(3) bush(1) – yigrima(2) bech(1)[10]. Koputirlan(5) 
boquvshi(5) asiy(2) dastunin(2) naomi(1) – «Wundo(3) XP»[19]. 
Pulz(2) eknlayiga(2) tavz(2) qouni(2) msol(1) qlich(2) mukin(1)[15]. 
Anton(2) so‘zla(1): balaan(2) – pust(1), yqari(2) – quy(1), uzn(1) – 
quyqa(2), dona(1) – yamoq(2), bog‘lam(2) – kasr(2)[22]. 
3. MS Word dasturini ishga tushiring. « Xato» nomli hujjatni oching. 
Matnda so‘zdan keyingi oddiy qavs ichida so‘zdagi xatolar soni, gap 
oxiridagi kvadrat qavs ichida gapdagi xatolar soni ko‘rsatilgan. Huj-
jatni « Xato-tahrir» nomi bilan qayta saqlang. Matnni tahrir qiling. 
Hujjatni joriy saqlang. Dasturni yoping.
4. Daftaringizdagi «Mening do‘stlarim» nomli matn davomiga do‘st-
laringizning kelajak orzulari, qiziqishlari, egallamoqchi bo‘lgan 
kasblari, o‘qigan badiiy kitoblari haqida ma’lumot qo‘shing. Zarur 
bo‘lsa matnni tahrirlang.
5. Quyidagi testlarni tahlil qiling va javobini aniqlang.
1) MS Wordda so‘zga xos xususiyatlarni aniqlang.
A) belgilar ketma-ketligi;
B) ketma-ketliklar bir-biridan probel belgisi bilan ajralib turadi;
D) ketma-ketliklar bir-biridan tire belgisi bilan ajralib turadi;
E) barcha javob to‘g‘ri.
2) MS Wordda yangi abzasga o‘tish uchun … klavishi bosiladi.
A) Shift;          B) Enter;          D) Esc;          E) F1.

35
3) Blok deb nimaga aytiladi?
A) matnda belgilangan 7 ta belgi;
B) matnda belgilangan biror qism;
D) matnning belgilangan 7 satri;
E) matnning belgilangan 7 abzasi.
HUJJATNI  FORMATLASH
Avval aytilganidek, matn protsessorlarida hujjatning tashqi ko‘-
rinishi go‘zal bo‘lishi uchun shrift turi, o‘lchami, rangi va abzas te-
kislanishi, chegara chizish kabi bezaklar bilan boyitilishi mumkin. 
Bu kabi amallarni bajarish hujjatni formatlash deyiladi. Formatlash 
shriftga, matnga yoki abzasga qo‘llanilishi mumkin. Bu darsda for-
matlashga oid amallar bilan tanishasiz.
Kalit so‘zlar: matnni formatlash, abzasni formatlash, sahifa for-
mati, sahifa tartib raqami.
MATNNI  FORMATLASH
Matndagi shriftning rangi, chizma ko‘rinishi, o‘lchami, yozuv shakli 
va boshqa formatlari quyidagicha tanlanadi:
1) formatlanishi kerak bo‘lgan qism belgilanadi, ya’ni blokka olinadi;
2) quyidagi A yoki B bo‘limlarning biri qo‘llanadi:
A) avval ko‘rilgan Bosh menyuning Shrift mantiqiy guruhidan kerak-
li xususiyatlar tanlanadi;
B) Shrift parametrlari muloqot oynasi imkoniyatlaridan foydalani-
ladi. Bu muloqot oynasi Shrift mantiqiy guruhidagi 
  belgisi yorda-
mida ochiladi . Shrift muloqot oynasi Shrift ( Шрифт) va Qo‘shimcha 
(Дополнительно) qatlamlaridan iborat.
7-dars
36
Shrift parametrlari (xususiyatlari)
1) shrift turi 2) shrift yozuv shakli
3) shrift o‘lchami 4) shrift rangi
5) tagchiziq ko‘rinishi 6) tagchiziq rangi
7) shrift ko‘rinishi 8) matnga oid turli effektlar
Shrift parametrlari muloqot oynasining Qo‘shimcha (Дополнительно) 
qatlamida Belgilararo oraliq (Межзнаковый интервал) bo‘limi Mas-
37
shtab ( Масштаб), Oraliq (Интервал), Siljish (Смещение) kabi tanlov 
maydonchalaridan iborat. Masshtab foizi belgining (shrift o‘lchamini 
emas) sahifada aks etadigan ko‘lamini oshiradi yoki kamaytiradi. Ora-
liq punkti belgilar orasidagi bo‘shliqni oshiradi yoki kamaytiradi. Sil-
jish punkti  belgilarni satrga nisbatan yuqoriga yoki quyiga siljitadi. 
Masalan:
Masshtab: ikkala so‘z 100%, Oraliq: Oddiy 
(Обычный)
Shrift parametrlari
Masshtab: birinchi so‘z 200%, ikkinchi so‘z 100% Shrift parametrlari
Oraliq: birinchi so‘z Siyrak (Разреженный) 3 punkt Shrift  parametrlari
Siljish: birinchi so‘z Yuqoriga (Вверх) 3 punkt Shrift parametrlari
ABZASNI  FORMATLASH
Abzasni formatlash uchun:
1) yurgich shu abzasga joylashtiriladi;
2) quyidagi A yoki B, yoki C bo‘limlarning biri qo‘llanadi:
A) avval ko‘rilgan Bosh menyuning Abzas mantiqiy guruhidan ke-
rakli xususiyatlar tanlanadi;
B) Sahifani belgilash ( Разметка страницы) menyusining Abzas yoki 
Bosh menyuning Uslublar ( Стили) mantiqiy guruhidan kerakli xususi-
yatlar tanlanadi:

38
Xususiyatlar Tanlash joyi
1)  abzas tekislanish usulini tanlash (chapdan, 
o4rtadan, o4ngdan, sahifa   kengligi bo4yicha)
2) matn darajasini o4zgartirish (oddiy, asosiy matn, 
turli sarlavha darajalarini tanlash)
3)  abzasning chap  hoshiyadan chekini shini 
o4zgartirish
4)  abzasning o4ng hoshiyadan chekini shini 
o4zgartirish
5)  bosh satrni abzasning qolgan satr lariga  nisbatan 
chetlanish (chekinish yoki chiqish)  usulini tan-
lash
Chizg4ich
6)  bosh satrni abzasning qolgan satr lariga  nisbatan 
chetlanish masofasini tanlash
Chizg4ich
7)  abzasdan avval tashlanadigan oraliqni aniqlash 
(punkt hisobida)
8)  abzasdan keyin tashlanadigan oraliqni aniqlash 
(punkt hisobida)
9)  abzas satrlari oralig4ini tanlash (bir, bir  yarim, 
ikki, minimum, aniq, ko4proq)
10)  abzasga   avtomat ravishda   tartib be rish (ro4yxat 
hosil qilish kabi) 
C) Abzas parametrlari muloqot oynasi imkoniyatlaridan foydalanila-
di. Bu muloqot oynasi Abzas mantiqiy guruhidagi 
  belgisi yordamida 
ochiladi. Muloqot oynasi abzasning to‘liq parametrlarini Abzas muloqot 
oynasining 2 ta Chekinishlar va oraliqlar  ( Отступы и интервалы) va 
Sahifadagi holati (Положение  на странице) qatlamlarida aks ettirgan. 
SAHIFA TARTIB RAQAMI
Sahifaning asosiy xususiyatlari avval ko‘rilgan edi. Sahifa xususiyat-
laridan yana biri sahifa tartib raqamidir. Sahifalarga tartib raqami berish 
uchun Joylashtirish (Вставка) tasmasi Kolontitullar (Колонтитулы) 
39
guruhining Sahifa tartib raqami (Номер  страницы) tugmasi tanlanadi. 
Natijada tartib raqami joyi va formatini aniqlashga oid quyidagi takli ﬂ ar 
aks etadi:
Bu takli ﬂ ardan biri qabul qilinsa, turli formatdagi imkoniyatlar ochi-
ladi. Odatda, sahifa tartib raqami sahifa quyisiga joylashtiriladi.
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Hujjatni formatlash deganda nima tushuniladi?
2. Matnning belgilangan qismidagi yozuv ko‘rinishini o‘zgartirishni 
amalda ko‘rsating. 
3. Matnning belgilangan qismi shrift o‘lchami va rangini o‘zgartirishni 
amalda ko‘rsating. 
4. Matnni formatlash deganda nima tushuniladi?
5. Matnni formatlash imkoniyatlarini amalda ko‘rsatib bering.
6. Abzas formatlanganda qanday xususiyatlari o‘zgaradi?
7. Abzasni formatlash imkoniyatlarini amalda ko‘rsatib bering.
8. Sahifaga turli ko‘rinishda ramkalar berish imkoniyatlarini amalda 
ko‘rsatib bering.
9. Sahifaga tartib raqami joylashtirish imkoniyatlarini amalda ko‘rsatib 
bering.
MASHQLAR
1. «Mening vatanim – O‘zbekiston» nomli hujjatning sahifa, shrift 
va abzas formatlarini o‘zgartiring. Matndagi barcha «O‘zbekiston» 
so‘zlari zangori rangda aks etsin. Hujjatga sahifa tartib raqami joy-
lashtiring.
2. «Tarjimayi hol2» va «Mening oilam» nomli hujjatlarning formatini 
o‘zgartiring. Har bir hujjat uchun alohida usulda sahifa tartib raqami 
joylashtiring.

40
3. Quyidagi ko‘rinishda matn hosil qiling va hujjatni «Formatlash» 
nomi bilan saqlang:
Tayyor matn qismini formatlash uchun blokdan foydalanish mum-
kin. Bu ning uchun matn qismi belgilanadi va kerakli formatlashlar ba-
jariladi. Matn qismiga formatlashni qo‘llash uchun quyidagi imkoniyat-
lardan ham foydalanish mumkin:
a) so‘zni formatlash uchun yurgich so‘z ichiga joylashtirilishi yetarli;
b) abzasni formatlash uchun yurgichni abzas ichiga joylashtirilishi 
yetarli.
4. Daftaringizga «Davlatimiz bayrog‘i tavsi ﬁ » nomli matn yozing. 
Matn yozishdan avval reja yozing. Matn oxirida matndagi so‘zlarga 
ta’sir ettiriladigan shrift va abzas xususiyatlari, sahifaga ta’sir ettiri-
ladigan sahifa xususiyatlarini ko‘rsatib o‘ting.
HUJJATNI  TAHRIRLASH  VA 
FORMATLASHGA OID MASHQLAR
1. Uyda tayyorlagan matningiz asosida «Mening do‘stlarim» nomli huj-
jat tayyorlang. Matn mazmunini tahrir qiling va hujjat (sahifa, abzas, 
shrift) formatini o‘zgartiring. Hujjatni «Men va do‘stlarim» nomi bi-
lan qayta saqlang.
2. Uyda tayyorlagan matningiz asosida «Davlatimiz bayrog‘i tavsi ﬁ » 
nomli hujjat tayyorlang. Hujjatni tahrir qiling va rejangiz asosida 
(sahifa, abzas, shrift) formatini o‘zgartiring.
3. MS Wordda quyidagi mavzulardan biriga mos kichik hikoya yozing, 
shu nomda saqlang, tahrir qiling va (sahifa, abzas, shrift) formatini 
o‘zgartiring.
a) «Assalom, Navro‘z!»
b) «Oltin kuz».
d) «Suv hayot manbayi».
e) «Sog‘lom tanda sog‘ aql».
4. Quyidagi mavzulardan birini tanlab, daftaringizga shu nomda matn 
yozing. Matn oxirida matndagi so‘zlarga ta’sir ettiriladigan shrift va 
8-dars
41
abzas xususiyatlari, sahifaga ta’sir ettiriladigan sahifa xususiyatlarini 
ko‘rsatib o‘ting.
a) «Mening maktabim».
b) «Kitob bilim chirog‘i».
d) «Maktab bilim o‘chog‘i».
5. Quyidagi testlarni tahlil qiling va javobini aniqlang.
1) MS Wordda matn yozish qoidalariga oid to‘g‘ri mulohazani toping.
A) joriy satr oxiriga o‘tish uchun Home klavishi bosiladi;
B) yangi abzasga o‘tish uchun ENTER klavishi bosiladi;
D) joriy satr boshiga o‘tish uchun ENTER klavishi bosiladi;
E) barcha javob to‘g‘ri.
2) MS Wordda matn yozish qoidalariga oid to‘g‘ri mulohazani toping.
A) qat’iy probel joylashtirish uchun Ctrl+Shift+Probel klavishlari 
birgalikda bosiladi;
B) deﬁ s belgisi probellarsiz yoziladi;
D) uzun tireni ikki tomonidan probeller bilan ajratiladi;
E) barcha javob to‘g‘ri.
3) MS Word hujjatlarida satr oxiriga o‘tish qanday bajariladi?
A) Ctrl+Home klavishlarini bosish orqali;
B) Home klavishini bosish orqali; 
D) End klavishi yordamida;
E) Ctrl+End klavishlari yordamida.
4) Hujjatni to‘liq belgilash qanday amalga oshiriladi?
A) Ctrl+A klavishlari birgalikda bosiladi;
B) Alt+A klavishlari birgalikda bosiladi;
D) Ctrl+Alt+A klavishlari birgalikda bosiladi;
E) Shift+A klavishlari birgalikda bosiladi.
5) Wordda shrift formatiga nimalar kiradi?
A) rangi;     B) o‘lchami;
D) chizma ko‘rinishi;  E) barchasi.
6) Shrift so‘zini qalin yozuvi ko‘rinishida berilgan javobni toping.
A) Shrift;        B )  Shrift;       D) Shrift;       E) Shrift.
7) Abzas satrlari orasidagi masofani tanlash qaysi tugma yordamida 
amalga oshiriladi?
A) 
       B )  
        D )  
        E )  

42
HUJJATLARDA  RASMLAR  BILAN  ISHLASH
Ayrim hujjatlarni tayyorlashda jadval va rasmlardan ham foydala-
niladi. Gazeta, jurnal yoki kitob sahifalarida bunday holni ko‘p uchrat-
gansiz. Jumladan, qo‘lingizdagi darslik sahifalarida ham turli rasm va 
jadvallar mavjud. Turli chizma va rasmlar hujjatlarning ko‘rgazmali, 
qiziqarli va tushunarli bo‘lishiga xizmat qiladi.
Kalit so‘zlar: surat joylashtirish, rasm joylashtirish, rasm formati.
RASM JOYLASHTIRISH IMKONIYATI
Matn mazmunini boyitish maqsadida hujjatga rasmlar yoki fotosu-
ratlar joylashtirish mumkin. Buning uchun avval yurgich rasm joylash-
tirilishi kerak bo‘lgan joyga o‘rnatiladi, so‘ng Joylashtirish ( Вставка) 
tasmasining Illustratsiyalar ( Иллюстрации) guruhiga murojaat qilinadi. 
Rasmlar 2 xil manbadan joylashtirilishi mumkin: 
MS Word kolleksiyasidan Surat (Картинка) tugmasi yordamida
Rasm faylidan Rasm (Рисунок) tugmasi yordamida
KOLLEKSIYADAGI  SURATNI  HUJJATGA
JOYLASHTIRISH
Kolleksiyadagi suratlarni hujjatga joy-
lashtirish uchun Illustratsiyalar ( Ил-
люстрации) guruhidagi Surat ( Кар тинка) 
tugmasi tanlangach oynaning o‘ng qismida 
surat va eskizlarni tanlash uchun vazifalar 
sohasi ochiladi. 
Odatda, vazifalar sohasining Obyektlar-
ni qidirish ( Искать объекты) tanlov may-
9-dars
43
donchasida Barcha multimedia fayllari  (Все файлы мультимедиа) aks 
etib, dastur tomonidan joylashtirilishi ko‘zda tutilgan illustratsiyalar va 
fotosuratlar tanlangan bo‘ladi:
Vazifalar sohasidagi Boshlash ( Начать) tugmasi tanlanganda kollek-
siyadan tanlangan turlarga mos barcha suratlar eskizlar ko‘rinishida aks 
etadi. Surat joylashtirish uchun eskizlarni varaqlab, sichqoncha yordami-
da keraklisi tanlanishi kifoya:

44
MS Word kolleksiyasidagi suratlar mavzular bo‘yicha guruhlar-
ga bog‘langan bo‘lib, bu bog‘lanishni sichqoncha ko‘rsatkichi eskizga 
yo‘naltirilganda aks etgan izohdan (yuqoridagi rasmda mavzu: дома, 
здания, озера, реки) ko‘rish mumkin.
Bu kabi guruhlash biror mavzu bo‘yicha rasmlarni izlash  imkoniyatini 
beradi. Quyidagi rasm tanlov maydonchasiga kasb (профессия) mavzusi 
kiritilishi asosidagi izlash natijasini aks ettirgan ( Искать: профессия):
Tabiiyki, yuzdan ortiq suratlar ichidan keraklisini izlab topishni tez-
lashtirish uchun ularni mavzular bo‘yicha ko‘rib chiqish maqsadga mu-
voﬁ q.
HUJJATGA  RASMNI  FAYLDAN  JOYLASHTIRISH
Hujjatga xotiradagi (kompyuter asosiy xotirasidagi yoki tashqi xotira-
lardagi) rasmli fayllar va fotosuratlar joylashtirish uchun Illustratsiyalar 
(Иллюстрации) guruhining Rasm ( Рисунок) tugmasi tanlanadi. Ochil-
gan Rasm joylashtirish (Вставка  рисунок) muloqot oynasi yordamida 
kerakli fayl belgilanadi (Paint dasturida rasmni ochish imkoniyatlarini 
eslang). Kerakli rasm fayli tanlangach, uni joylashtirish uchun muloqot 
oynasidan Joylashtirilsin (Вставить) tugmasini tanlash yetarli.
45
HUJJATDAGI RASM FORMATINI O‘ZGARTIRISH
Hujjatda rasm matn bilan uyg‘un joylashishi uchun ko‘p 
hollarda rasmning o‘lchamlari va joylashish holatini, ya’ni 
formatini o‘zgartirish lozim bo‘ladi. Hujjatga joylashtirilgan 
rasm formatini o‘zgartirish uchun avval tegishli rasm sich-
qoncha yordamida tanlanadi. Natijada belgilangan rasm atro ﬁ  
(chegarasi) chiziq bilan o‘raladi. 
U to‘g‘ri to‘rtburchak shaklida bo‘lib, uchlari va tomon-
larining o‘rtalarida rasm o‘lchamini o‘zgartirish imkonini beruvchi nuq-
talari bor. Sichqoncha ko‘rsatkichini ushbu nuqtalardan birining ustiga 
olib kelib, chap tugmasi bosilgan holda biror tomonga siljitilsa, rasm 
kichrayadi yoki, aksincha, kattalashadi. Belgilangan rasmdan nusxa 
ko‘chirish yoki uni o‘chirish belgilangan matnlarni nusxalash va 
o‘chirish kabi amalga oshiriladi.
Wordda rasm chizilganda yoki belgilan-
ganda dasturning Rasm bilan ishlash (Работа 
с рисунками) kontekst-menyusi faollashadi. 
Rasm bilan ishlash ( Работа с рисунками) 
kontekst-menyusi quyidagi mantiqiy guruhlardan iborat:
Guruhlar Ko‘rinishi
O‘zgarishlar
(Изменение)
Rasmlar uslublari
(Стили рисунков)
Tartiblash
(Упорядочить)
O‘lcham
(Размер)

46
¾ O‘zgarishlar ( Изменение) guruhi rasmning foniga, rang ravshan-
ligi va to‘yinganligiga ta’sir etish imkoniyatini beradi.
¾ Rasmlar uslublari ( Стили рисунков) guruhi rasm chegarasi va 
aks etish uslublarini o‘zgartirish imkonini beradi.
¾ Tartiblash ( Упорядочить) guruhi rasmni sahifada matnga va 
boshqa rasmga nisbatan bog‘lanishi hamda joylashishini tanlash, rasmni 
burish va akslantirish, bir nechta rasmni birlashtirish yoki birlashtiril-
gan rasmlarni ajratish imkonini beradi. Masalan, guruhning Matn bilan 
uyg‘unligi ( Обтекание текстом) tugmasi rasmni matnga nisbatan joy-
lashtirishning quyidagi holatlarini sichqoncha yordamida tanlash imko-
niyatini beradi: 
Rasm matn 
orasida
(В тексте)
Matn ramka 
atroﬁ da 
(Вокруг рамки)
Matn rasm 
konturi bo‘ylab 
(По контуру)
Matn o‘tib 
ke tuvchi 
(Сквозное)
Matn rasmning
yuqorisida
va  quyisida 
(Сверху и снизу)
Rasm matnning 
orqasida 
(За текстом)
Rasm matnning
oldida 
(Перед текстом)
1 2 3 4 5 6 sinf
1 2 3 4 5 6 
sinf
1 2 3 4 5 6 sinf
Ta’kidlash joizki, matn orasida holatida rasm matnning ajralmas qis-
mi (shrift) sifatida joylashadi. Uni sahifadagi satrlar bo‘ylab matnning bir 
bo‘lagi sifatida siljitish mumkin. Qolgan holatlarda esa, rasm matndan 
alohida bo‘lib, uni sahifaning istalgan yeriga joylashtirish mumkin.
¾ O‘lcham ( Размер) guruhi rasm o‘lchamlarini o‘zgartirish, turli 
shakllar ko‘rinishida qismini qirqish imkoniyatini beradi.
1 2 3 
4 5 6 
  sinf
5 6 
sinf
5 6 
sinf
1 2 3 4                 5 6 
sinf
1 2 3             41 2 3             4

47
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Matnli hujjatlarga nima uchun rasm joylashtiriladi?
2. Hujjatlarga rasmlar qanday manbalardan joylashtiriladi?
3. Hujjatlarda rasm joylashtirish kerak bo‘lgan joy qanday ko‘rsatiladi?
4. Word matn protsessorida hujjatga rasm joylashtirish uchun qanday 
amallar bajariladi?
5. Word kolleksiyasidan rasmni « Архитектура» mavzusi bo‘yicha iz-
lashni amalda ko‘rsating.
6. Hujjatdagi rasm qanday belgilanadi?
7. Hujjatdagi rasmdan nusxa ko‘chirish va joylashtirishni amalda ko‘r-
sating.
8. Hujjatdagi rasmni qanday qilib o‘chirish mumkin?
9. Hujjatdagi rasm o‘lchamlari qanday o‘zgartiriladi?
MASHQLAR
1. «Mening oilam» mavzusida saqlangan hujjatga har bir oila a’zosini 
egallagan kasbi yoki qiziqqan kasbiga mos rasmlar joylashtiring va 
formatlarini o‘zgartiring. 
2. «Men va do‘stlarim» nomi bilan saqlangan hujjatga mavzu mazmu-
niga oid rasmlar joylashtiring va formatlarini o‘zgartiring.
3. Wordda quyidagi ko‘rinishni hosil qiling va «Rasm formati» nomi 
bilan saqlang. 
4. Daftaringizga «Paintda rasm chizish» nomli matn yozing. Matnda 
Paint dasturi imkoniyati, uskunalar panelidagi uskunalarning vazifasi 
va ular hosil qiladigan shakllar aks etsin. Chizmalar rangini turlicha 
tanlang.

48
HUJJATLARDA  SHAKLLAR  VA  CHIZMALAR
Hujjat mazmunli va go‘zal bo‘lishi uchun matnga ba’zan shakl 
yoki rasm joylashtirish lozim bo‘ladi. Agar u Word kolleksiyasida 
bo‘lmasa-chi? U holda siz Paint dasturidan foydalanishingiz mumkin. 
Lekin Word dasturining shakl va chizma chizish imkoniyatlari ham 
borki, undan foydalanish ishingizni ancha osonlashtiradi. Bu darsdagi 
ko‘pgina amallar sizga Paint dasturidan ma’lum bo‘lgani uchun ularni 
bajarish qiyin bo‘lmaydi.
Kalit so‘zlar: shakl joylashtirish, shakl formati, shakllarni birlash-
tirish.
CHIZISH  IMKONIYATLARI
Biz avvalgi darslarda matnli hujjatlarga rasmlarni joylashtirishni 
ko‘rib chiqdik. Murakkab bo‘lmagan chizmalarni matn protsessorining 
imkoniyatlaridan foydalanib ham chizish mumkin. Bu ishni Joylashti-
rish ( Вставка) tasmasining Illustratsiyalar ( Иллюстрации) guruhidagi 
Shakllar ( Фигуры) bo‘limi ro‘yxati yordamida bajarish mumkin.
Ochilgan ro‘yxatda quyidagi turdagi shakllarni joylashtirish imko-
niyati mujassamlashtirilgan:
Oxirgi qo‘llanilgan
shakllar
Chiziqlar To‘g‘ri 
to‘rtburchaklar 
Asosiy 
shakllar
Shaklli 
strelkalar
Formula uchun
shakllar
Blok-sxema Yulduzlar va tasmalar Shaklli havola
10-dars
Последние использованные фигуры Линии
Основные фигуры
Блок-схема Звезды и ленты Выноски
Фигурные стрелки Фигуры для формул
Прямоугольники
49
SHAKLNI  FORMATLASHNING  BA’ZI  IMKONIYATLARI
MS Wordda shakl chizilganda yoki belgilanganda dasturning Chizish 
vositalari-Format ( Средства рисования-Формат) kontekst-me nyusi fa-
ollashadi. Agar Chizish vositalari kontekst-menyusi tanlansa, u holda 
ochilgan tasmada sizga tanish bo‘lgan Tartiblash ( Упорядочить) va 
O‘lcham ( Размер) guruhlariga qo‘shimcha shaklni formatlashga oid qu-
yidagi guruhlar aks etadi:
Guruhlar Ko‘rinishi
Shakl joylashtirish
(Вставка фигур)
Shakllar uslublari
(Стили фигур)
WordArt uslublari
(Стили WordArt)
Matn (Текст)
Shakl joylashtirish (Вставка фигур) guruhi yordamida keyingi shakl-
larni joylashtirish mumkin bo‘ladi.
Shakllar uslublari ( Стили фигур) guruhi shakl va uning ichida 
matnning aks etish uslublarini o‘zgartirish, shakl ichi va chegarasini 
bo‘yashning turli imkoniyatlarini beradi. 
WordArt uslublari ( Стили WordArt) guruhi matnni manzarali rasm 
ko‘rinishida aks ettirishga oid maxsus matn effektlarini qo‘llash imkoni-
yatlarini beradi.
4 # Informatika, 6-sinf
50
Matn (Текст) guruhi matnning shakl ichida joylashish yo‘nalishi va 
vertikal tekislanish imkoniyatlarini beradi.
SHAKL JOYLASHTIRISH VA FORMATNI O‘ZGARTIRISH
Sahifaga shakl joylashtirish Paint dasturi kabi shakl tanlash, shaklni 
joylashtirish va formatini o‘zgartirish kabi qadamlarni o‘z ichiga oladi. 
Shakl joylashtirish, chizma chizish va joylashtirilgan shakl ko‘rinishini 
o‘zgartirishning ba’zi imkoniyatlarini quyidagi jarayonda ko‘rib chiqa-
miz.
Bajarilayotgan harakatlar Natija
1. Shakllar bo‘limi ro‘yxatidagi Asosiy 
shakllar guruhidan Oy (Месяц) 
  tugmasini tanlaymiz.
Sichqoncha ko‘rsatkichi     +  
ko‘rinishiga keladi.
2. Sichqoncha ko‘rsatkichi chizma boshla-
nishi kerak bo‘lgan nuqtaga yo‘naltirilgach 
chap tugmasini bosib turamiz. Sichqonchani 
siljitib, ko‘rsatkichini kerakli yo‘nalishda ha-
rakatlantiramiz. Chizishni to‘xtatish uchun 
sichqoncha tugmasini qo‘yib yuboramiz. 
Shu shaklni yana 2 marta chizamiz (yoki 
nusxalaymiz).
3. 1-rasm va 3-rasmlardagi oy rasmlari 
kengli gini o‘zgar tira miz. Buning 
uchun rasmlar belgilanganda aks etgan 
sariq romb shaklidagi markerga 
 
sichqoncha ko‘rsat kichini yo‘naltirib, 
sichqoncha chap tugmasini bosib turgan 
holda 1-rasm uchun chapga, 2-rasm uchun 
o‘ngga siljitamiz.
4. 1-rasmni belgilab, Chizish vositala-
ri-Format kontekst-menyu tasmasining 
Shakl lar uslublari mantiqiy guruhidan 
Shakl effektlari ( Эффекты фигур) 
 
tugmasini tanlaymiz. Ochilgan ro‘yxatning 
Relyef (Рельеф) tugmasi ro‘yxatidan Bur-
chak (Угол) 
  ko‘rinishini tanlaymiz. 

51
5. Yuqoridagi 4-banddagi usulda 2-rasm 
uchun Ar deko (Ар деко) 
  , 3-rasm uchun 
esa Og‘ish ( Наклон) 
  ko‘rinishini tan-
laymiz.
6. 3-rasmni belgilab Chizish vositalari - For-
mat kontekst-menyu tasma sidagi Shakl ni 
qoplash (Заливка фигуры) 
  tug masi 
ro‘yxatidan Rasm (Рисунок) tugmasini tan-
laymiz. Ochilgan muloqot oynasidan biror 
rasmni tanlab Joylashtirilsin ( Вста вить) 
tugmasini tanlaymiz.
7. 2-rasmni belgilab, Chizish vositala-
ri-Format kontekst-menyu tasmasidagi 
Shakl ni qoplash (Заливка фигуры) 
  
tugmasi ro‘yxatidan Tekstura ( Текстура) 
tugmasini tanlaymiz. Ochilgan ro‘yxatdan 
Suv tomchilari ( Водяные капли) tekstu-
rasini tanlaymiz.
8. 1-rasmni belgilab Chizish vositalari-For-
mat kontekst-menyu tasmasidagi Shakl ni 
qoplash ( Заливка фигуры) 
  tugma-
si ro‘yxatidan Gradiyent (Градиентная) 
tugmasini tanlaymiz. Ochilgan ro‘yxatdan 
Markazdan (Из центра) tugmasini tanlay-
miz.
Joylashtirilgan shakllarning matnga nisbatan joylashish holati rasm-
lardagi kabi aniqlanadi.
SHAKLLARNI  BIRLASHTIRISH
Sahifaga joylashtirilgan bir necha shakldan chizma hosil qilish mum-
kin. Lekin shakllarning joyi matnga nisbatan joylashish holatiga bog‘liq 
ravishda o‘zgarib ketishi va chizma ko‘rinishi buzilishi mumkin. Chiz-
ma ko‘rinishi buzilmasligi uchun, odatda, shakllar birlashtirilib, yaxlit 
chizma hosil qilinadi. Masalan, «Uy» chizmasini quyidagicha hosil qilish 
mumkin. 

52
1. Shakllar bo‘limi ro‘yxatidagi To‘g‘ri to‘rt-
burchaklar guruhidan To‘g‘ri to‘rt burchak 
(Прямоугольник)  tugmasini tanlaymiz va 
to‘g‘ri to‘rtburchak chizamiz. Bu shakl Matn us-
tida holatida chiziladi. 
2. Chizish vositalari-Format  kontekst-menyu 
tasmasidagi Shakl joylashtirish (Вст авка  фи-
гур) mantiqiy guruhining Aso siy shakllar guruhi-
dan T
eng yonli uchburchak ( Равнобедренный 
треугольник)  tugmasini tanlaymiz va uchbur-
chak chizamiz. Bu shakl ham Matn ustida hola-
tida chiziladi. 
3. a) uchburchak shaklini yo‘nalish kla vishlari 
yoki sichqoncha yordamida siljitib to‘g‘ri to‘rt-
burchak shakli ustiga joylashtiramiz. 
b) endi Shift klavishini bosgan holda sich qoncha 
yordamida ikkala shaklni tanlaymiz.
d) Chizish vositalari-Format  kontekst-menyu 
tasmasidagi Tartiblash ( У
 поря дочить) guruhi-
ning Guruhlash ( Группи ровать) bo‘li midan 
Guruhlash tugmasini tanlaymiz.
Shakllarni yaxlit chizma ko‘rinishida birlashtirish uchun shakl-
larning matnga nisbatan holati matn orasida bo‘lmasligi shart!
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Word matn protsessorida shakllar chizish uchun qaysi tasmadan foy-
dalaniladi?
2. Word matn protsessorida qanday shakllar chizish mumkin?
3. Word matn protsessorida to‘g‘ri chiziq chizish, qalinligi, rangi va 
shtrix turini o‘zgartirishni amalda ko‘rsating.
4. Word matn protsessorida to‘g‘ri to‘rtburchak chizish, bo‘yash, che-
gara rangi va shtrix turini o‘zgartirishni amalda ko‘rsating.
5. Wordda oval chizish va ichiga matn yozish, formatini o‘zgartirishni 
amalda ko‘rsating.
6. Wordda shakl ichini bo‘yash usullarini amalda ko‘rsating.
7. Wordda chizmalarni akslantirish imkoniyatini amalda ko‘rsating.
8. Wordda shakllar qanday buriladi? Amalda ko‘rsating.
9. Wordda chizmalarni birlashtirish imkoniyatini amalda ko‘rsating.

53
MASHQLAR
1. Chiziq va to‘rtburchak chizish amallaridan foydalanib Robot chiz-
masini chizing.
2. Chizish amallaridan foydalanib kompyuter chizmasini chizing.
3. Quyidagi ko‘rinishdagi uy chizmasini hosil qiling.
4. Nusxa ko‘chirish yordamida quyidagi ketma-ketlikda shakllarni hosil 
qiling.
5. «Paintda rasm chizish» nomli matningizdagi shakllarni MS Word 
imkoniyatidan foydalanib chizing va «Paint va Word» nomi bilan 
saqlang.
6. Daftaringizga «Paint va Word imkoniyatlari» nomli sarlavha osti-
da shu ikkala dastur shakl chizish imkoniyatlarini taqqoslovchi jad-
val hosil qiling. Jadvalga shakllar chizib, dasturlarga mos ravishda 
chizish «Oson» va «Qiyin» yoki «Mumkin emas» kabi javoblarni 
yozing.

54
RASM  VA  CHIZMALARGA  OID AMALIY  DARS
1. «Davlatimiz bayrog‘i tavsi ﬁ » nomi bilan saqlangan hujjatga bay-
rog‘imiz rasmini (yulduzlarsiz) chizing va mos ranglar bilan bo‘yang.
2. Wordda formatlash imkoniyati ta’sirida quyidagi jad valdagi A rasm-
dan B va G rasmlarni hosil qiling va «Rasm va format» nomi bilan 
saqlang.
AB G
3. «Kompyuter xonasi» nomli faqat rasmdan iborat hujjat hosil qiling, 
albom sahifasi ko‘rinishiga o‘tkazing. Hujjatda kompyuter xonasi-
ning deraza tomonidagi devor aks etgan rasmni Word imkoniyatla-
ridan foydalanib chizing.
4. Word imkoniyatlaridan foydalanib quyidagi rasmlarni chizing.
11-dars

55
5. Daftaringizga «Jadvallar» nomli matn yozing. Matn mazmunida 
o‘zingiz uchratgan (masalan, kundalik daftardagi yoki maktabdagi 
dars jadvali, sinf jurnali) jadvallar ko‘rinishi va qisqa izohi aks etsin.  
Jadvaldagi satrlar, rasm yoki matnlar rangini turlicha tanlang.
6. Quyidagi testlarni tahlil qiling va javobini aniqlang.
1) Rasm formatiga nimalar kiradi?
A) o‘lchami;  B) joylashish holati;
D) rangi;   E) barcha javoblar to‘g‘ri.
2) Wordda rasmni matnda qanday holatlarda joylashtirish mumkin?
A) matn orasida;  B) ramka atro ﬁ da;
D) kontur bo‘ylab; E) barcha javoblar to‘g‘ri.
3) Wordda aylana shaklini chizish uchun qaysi tugma va klavish 
birgalikda ishlatiladi?
A) Oval va  Ctrl  ;   B) Oval va  Shift   ;
D) Egri chiziq va  Ctrl  ;  E) Egri chiziq va  Shift   .
HUJJATLARDA  JADVALLAR  BILAN ISHLASH
Amaliyotda hujjatlarga rasmlar bilan bir qatorda jadvallar ham 
joylashtirishga to‘g‘ri keladi. Jadvallar turli-tuman bo‘lishi mumkin. 
Masalan, maktabingizdagi dars jadvali, kundalik daftaringiz yoki sinf 
jurnali sahifasi, biror futbol turniri jadvali va hokazo. Bu jadvallar-
ning ko‘rinishi ham, mazmuni ham turlicha bo‘lgani bilan ularning 
hammasi ma’lum miqdordagi ustun va satrlardan tashkil topgan.
Kalit so‘zlar: jadval tushunchasi, jadval joylashtirish, jadvallar us-
tida amallar.
JADVAL HAQIDA TUSHUNCHA
Ixtiyoriy jadval  n ta ustun va m ta satrdan iborat bo‘ladi. Ular, o‘z 
navbatida, kataklardan tashkil topadi. Jadvalning asosiy elementi – bu 
katak. Wordda katakni o‘ziga xos mikrohujjat deyish mumkin. Katakka 
12-dars
56
matn yozish, uni formatlash, hatto rasmlar joylashtirish ham mumkin. 
Misol sifatida Wordda hosil qilingan quyidagi 3 ta ustunli va 4 ta satrli, 
kataklar soni 12 ta (3 · 4=12) bo‘lgan jadvalni keltiramiz:
Tartib 
raqami Rasmi Vazifasi
1.
 Ustiga harf, son va boshqa belgilar yozilgan klavish-
lardan iborat, uning yordamida kompyuterga turli 
ma’lumot va buyruqlar kiritiladi. 
2.
 Qurilma televizor ekraniga o‘xshash vazifani baja-
radi, ya’ni chizilayotgan rasm, yozilayotgan harﬂ ar, 
ko‘rilayotgan ﬁ lm unda namoyon bo‘lib boradi.
3.
 Kompyuterni qulay usulda boshqarish, ba’zi ishlarni 
osongina bajarish uchun mo‘ljallangan qurilma.
WORDDA JADVAL JOYLASHTIRISH
Jadval joylashtirish uchun Joylashtirish ( Вставка) tasmasining Jad-
val (Таблица) guruhidan Jadval 
  tugmasi  tanlanadi. Ochilgan tan-
lov oynasi quyidagi imkoniyatlarni tavsiya etadi:

57
Aytaylik, yuqoridagi 3 ta ustunli va 4 ta satrli (ya’ni, 3 x 4 jadval) 
jadvalni hosil qilish kerak bo‘lsin. MS Wordda shu jadvalni hosil qilish 
jarayonini ko‘rib chiqamiz.
Bajarilayotgan harakatlar Ko‘rinishi
1-usul. Jadval joylashtirish (Вставка 
таблицы) bo‘limidan sichqoncha ko‘r-
sat kichini 3 ta ustun va 4 ta satr ustida 
siljitib (belgilab) tanlaymiz va chap tug-
masini bosamiz. 
2-usul. Jadval joylashtirilsin 
(Вставить таблицу…) tugmasini tan-
laymiz. Ochil gan Jadval joylashtirish 
(Вставка таб лицы) muloqot oynasida 
ustun sonini 3, satr sonini 4 kabi tanlay-
miz.
Natijada quyidagi ko4rinishdagi jadval hosil bo4ladi:
WORD JADVALI USTIDA BA’ZI AMALLAR
1.  Birinchi satr kataklariga, odatda, ustunlarda joylashgan ma’lumotlar 
uchun sarlavhalar, birinchi ustunga esa tartib raqamlari yoziladi. Jadval 
kataklari ma’lumotlar bilan to‘ldiriladi. Buning uchun yurgich sichqon-
cha yordamida kerakli katakka joylashtiriladi va zaruratga qarab  Tab
yoki yo‘nalish klavishlari yordamida boshqa kataklarga o‘tiladi.
58
Tartib raqami Rasmi Vazifasi
1.
 Ustiga harf, son va boshqa belgilar 
yozilgan klavishlardan iborat, uning yor-
damida kompyuterga turli ma’lumot va 
buyruqlar kiritiladi. 
2.
 Qurilma televizor ekraniga o‘xshash 
vazifani bajaradi, ya’ni chizilayot -
gan rasm, yozilayotgan harﬂ ar, ko‘ri-
layotgan ﬁ lm unda namoyon bo‘lib 
boradi.
3.
 Kompyuterni qulay usulda boshqarish, 
ba’zi ishlarni osongina bajarish uchun 
mo‘ljallangan qurilma.
2. Jadvaldagi ma’lumotlarning hajmiga qarab ustunlarning kengligi 
o‘zgartiriladi. Buning uchun sichqoncha ko‘rsatkichi ustunlarning chega-
ra chizig‘iga olib kelinadi. Sichqoncha ko‘rsatkichi 
  ko‘rinishga kel-
gach, chap tugmasi bosilgan holda kerakli tomonga siljitiladi. Natijada 
jadvalimiz quyidagi ko‘rinishga keladi:
Tartib 
raqami
Rasmi Nomi Vazifasi
1.
 Klaviatura Ustiga harf, son va boshqa belgilar yozil-
gan klavishlardan iborat, uning yorda-
mida kompyuterga turli ma’lumot va 
buyruqlar kiritiladi. 
2.
 Monitor Qurilma televizor ekraniga o‘xshash 
vazifani bajaradi, ya’ni chizilayot gan 
rasm, yozilayotgan harﬂ ar, ko‘rilayotgan 
ﬁ lm unda namoyon bo‘lib boradi.
3.
 Sichqoncha Kompyuterni qulay usulda boshqarish, 
ba’zi ishlarni osongina bajarish uchun 
mo‘ljallangan qurilma.
59
JADVAL  BILAN  ISHLASH  KONTEKST-MENYUSI
Jadval katagiga yurgich joylashtirilgach Jadval bilan ishlash ( Ра-
бота с таблицами) kontekst-menyusi faollashadi. Bu kontekst-menyu 
2 ta Konstruktor ( Конструктор) va Maket ( Макет) tasmalari bilan 
bog‘langan. 
Konstruktor tasmasi katak ichini bo‘yash, jadval uslublarini, jad-
val elementlari chegarasiga xos o‘zgartirishlarni tanlash, jadval chizish 
hamda chiziqlarni o‘chirish imkoniyatlarini beradi:
Guruhlar Ko‘rinishi
Jadvallar uslublari 
parametrlari
(Параметры стилей 
таблиц)
Jadvallar uslubi
(Стили таблиц)
Jadval hoshiyasini 
chizish
(Рисования границ)
Maket tasmasi Jadval xossalari ( Свойства таблицы) muloqot oy-
nasini ochish, rangsiz kataklar chizig‘ini aks ettirish, jadvalga satr va 
ustun qo‘shish yoki o‘chirish, jadval kataklari yoki satrlari, yoki ustunla-
rini birlashtirish, katak o‘lchamlarini o‘zgartirish, kataklarni bo‘lish, ka-
takdagi ma’lumotlarni tekislash uslubini va matn yo‘nalishini belgilash, 
60
ma’lumotlarni saralash, jadvaldagi sonli qiymatlar ustida formula asosida 
hisob-kitob ishlarini bajarish imkoniyatlarini beradi.
Jadval 
(Таблица)
Satrlar va ustunlar
(Строки и столбцы)
Birlashtirish
(Объединение)
Katak o‘lchami
(Размер ячейки)
Tekislash
(Выранивание)
Ma’lumotlar
(Данные)
Jadval kataklaridagi ma’lumotlarni alohida yoki birgalikda (blok-
ka olib) formatlash mumkin. Bunda ma’lumotning joylashish usuli, 
o‘lchamlari, chiziq rangi va ko‘rinishi, kataklar fonining rangi va bosh-
qalar Konstruktor va Maket tasmalari yordamida osongina bajariladi.
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Jadvalga misollar keltiring.
2. Jadval elementlari haqida so‘zlab bering.
3. Matnli hujjatlarga jadvallar nima uchun joylashtiriladi?
4. Hujjatlarda jadval joylashtirish kerak bo‘lgan joy qanday ko‘rsatiladi?
5. Wordda hujjatlarga jadval joylashtirish usullarini amalda ko‘rsatib 
bering.
6. Hujjatdagi jadvaldan qanday qilib nusxa ko‘chiriladi?
7. Hujjatdagi jadvalni qanday qilib o‘chirish mumkin?
8. Hujjatdagi jadval xususiyatlari qanday o‘zgartiriladi?
9. Jadval katagiga nimalarni joylashtirish mumkin?
10. Jadval ustunlari kengligi qanday o‘zgartiriladi?
11. Jadval satrlari balandligi qanday o‘zgartiriladi?
12. Jadvaldagi ma’lumotlar qanday tartiblanadi? Amalda ko‘rsating.
13. Jadval satri, ustuni va kataklari fonini o‘zgartirishni amalda ko‘r-
sating.

61
MASHQLAR
1. «Mening oilam» nomli hujjat davomiga oila a’zolaringizning ismi 
shariﬁ  va tug‘ilgan yili haqidagi ma’lumotlar yozilgan jadval joy-
lashtiring. Bunda:
a) jadvalga ma’lumotlarni avval tayyorlagan matningizdan nusxa 
olib joylashtiring;
b) ma’lumotlarni familiya bo‘yicha alifboning teskari tartibida sara-
lang;
d) jadvaldagi ma’lumotlarni tug‘ilgan yili bo‘yicha o‘sish tartibida 
saralang;
e) jadvaldagi ma’lumotlarni yoshi bo‘yicha kamayish tartibida sara-
lang.
2. Quyidagi ko‘rinishdagi jadvalni hosil qiling:
Tartiblangan ro‘yxat Tartiblangan ro‘yxat Markerli ro‘yxat Markerli ro‘yxat
1. Informatika
2. Matematika
3. Fizika
A)  Informatika
B)
 Matematika
C)  Fizika
• Informatika
• Matematika
• Fizika
9 Informatika
9 Matematika
9 Fizika
3. «Kompyuter xonasi» nomli hujjat davomiga shu xonadagi mebel-
larning nomlari, soni, ranglari aks etgan jadval joylashtiring. Bu 
jadvaldan nusxa ko‘chiring va uni mebellarning nomlari bo‘yicha 
saralang.
4. Daftaringizga «Tarjimayi hol2» nomli hujjat davomiga qo‘shish 
uchun avvalgi chorakda fanlardan olgan baholaringiz aks etgan jadval 
chizing. Shu jadval o‘lchamidagi jadval chizing va unga fanlarning 
nomlari bo‘yicha o‘sish tartibida saralangan ma’lumotlar yozing.
JADVALLAR  USTIDA  AMALLAR
Avvalgi darsda Wordda hujjatga jadval joylashtirish, jadval us-
tunlari o‘lchamini o‘zgartirish va tartiblash kabi amallar bilan tanish-
dingiz. Bu darsda jadvalga yangi satr yoki ustun qo‘shish, satr yoki 
ustunni olib tashlash, jadval kataklarini birlashtirish va aksincha, jad-
val kataklarini katakchalarga ajratish kabi amallarni bajarish usullari 
bilan tanishasiz.
13-dars
62
Kalit so‘zlar: jadval, satr va ustun qo‘shish,  satr va ustunni olib 
tashlash, kataklarni birlashtirish, kataklarni bo‘lish.
JADVALGA YANGI SATR YOKI USTUN QO‘SHISH
Jadvalga yangi satr yoki ustun qo‘shish uchun avval yurgich qo‘shilishi 
lozim bo‘lgan satr yoki ustunga qo‘shni satr yoki ustunga joylashtiriladi. 
Maket menyusi tasmasining Satrlar va ustunlar (Строки  и столбцы) 
guruhidan kerakli amal tanlanadi, masalan, agar satr yurgich joylashgan 
satrdan yuqoriga qo‘shilishi kerak bo‘lsa, u holda Yuqoriga joylash-
tirilsin (Вставить сверху) tugmasi, agar ustun yurgich joylashgan us-
tundan chapga qo‘shilishi kerak bo‘lsa, u holda Chapga joylashtirilsin 
(Вставить слева) tugmasi tanlanadi.
JADVALDAN SATRLAR YOKI USTUNLARNI OLIB TASHLASH
Ba’zan jadvaldagi ortiqcha satr yoki ustunni o‘chirish kerak bo‘ladi. 
Lekin oddiy usulda ularni o‘chirib bo‘lmaydi. Shuning uchun quyidagi-
cha amallar bajariladi.
Avval yurgich o‘chirilishi kerak bo‘lgan satr yoki ustunga joylashtiri-
ladi. Agar bir necha satr yoki ustun o‘chirilishi kerak bo‘lsa, satrlar yoki 
ustunlar blokka olinadi. Maket tasmasining Satrlar va ustunlar (Строки 
и столбцы) guruhidagi O‘chirilsin  ( Удалить) tugmasi ro‘yxatidan ke-
rakli amal tanlanadi, masalan, agar satr o‘chirilishi kerak bo‘lsa, u holda 
Satrlar o‘chirilsin ( Удалить строки) tugmasi tanlanadi.
JADVAL KATAKLARINI BIRLASHTIRISH
Amaliy ish jarayonida jadvalning bir necha satr va ustunidagi to‘g‘ri 
to‘rtburchak shaklda blokka olinishi mumkin bo‘lgan kataklarni birlash-
tirish zarur bo‘ladi.
Kataklarni birlashtirish uchun quyidagi amallar ketma-ket bajariladi:
Bajarilayotgan harakatlar Natijasi
1. Birlashtirilishi kerak bo‘lgan kataklarni blokka 
olamiz.
2. Maket tasmasining Birlashtirish (Объеди-
нение) guruhidagi Kataklar birlashtirilsin (Объ-
единить ячейки) tugmasi tanlanadi.
63
JADVAL KATAKLARINI  BO‘LISH
Jadval kataklarini kerakli sondagi katakchalarga bo‘lish quyidagicha 
amalga oshiriladi.
1. Yurgich kerakli katakka joylashtiriladi yoki kerakli satrlar va ustun-
lar blokka olinadi.
2. Maket tasmasining Birlashtirish (Объединение) guruhidagi Ka-
taklar bo‘linsin ( Разбиение ячеек) tugmasi tanlanadi.
3. Hosil bo‘lgan muloqot oynasiga hosil qilinishi kerak bo‘lgan ustun 
va satrlar soni kiritiladi. Bunda hosil qilinishi kerak bo‘lgan satrlar soni 
qo‘shni ustunlardagi satrlar sonidan ortiq bo‘lmasligi va qo‘shni ustun-
lardagi satrlar sonining bo‘luvchisi bo‘lishi lozim.
JADVALDA MATN YO‘NALISHI
Jadvalda matn gorizontal yo‘nalishda chapdan o‘ngga, vertikal yo‘-
nalishda yuqoridan pastga yoki pastdan yuqoriga yozilishi mumkin. Bu-
ning uchun:
1-usulda:
1. Yurgich matn yoziladigan katakchaga joylashtiriladi.
2. Maket tasmasining Tekislash (Выранивание) guruhidagi Matn 
yo‘nalishi (Направление текста) tugmasi kerakli yo‘nalish aks etguncha 
bir necha marta tanlanadi.
2-usulda:
1. Yurgich matn yoziladigan katakchaga joylashtiriladi.
2. Sichqonchaning o‘ng tugmasini bosib, ekranga kontekst-menyu 
chiqariladi.
64
3. Ekranda aks etgan jadvalga mos kontekst-menyudan Matn yo‘na-
lishi ( Направление текста) amali tanlanadi. Natijada ekranda matn 
yo‘nalishini tanlash muloqot oynasi aks etadi.
4. Ekranda aks etgan muloqot oynasidan matnning kerakli yo‘nalishi 
tanlanadi va Enter klavishi bosiladi yoki sichqoncha yordamida OK tug-
masi tanlanadi.
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Jadvallar ustida qanday amallar bajariladi?
2. Jadvalga yangi satr yoki ustun qo‘shishni amalda ko‘rsatib be-
ring.
3. Jadvaldan ortiqcha ustun yoki satrlar qanday olib tashlanadi?
4. Jadvalda blokka olish usullarini amalda ko‘rsating.
5. Jadval kataklari qanday birlashtiriladi?
6. Jadval kataklarini bo‘lishni amalda ko‘rsating.
7. Jadval katagidagi matn yo‘nalishini o‘zgartirishni amalda ko‘rsa-
ting.
8. 2 x 3 jadval hosil qiling va ustunlarini turli ranglarda bo‘yang.
9. Jadvaldagi ma’lumotlarni satrlar bo‘yicha turli ranglarga bo‘yang.
MASHQLAR
1. «Tarjimayi hol2» nomli hujjat davomiga avvalgi chorakda fanlardan 
olgan baholaringiz aks etgan jadval joylashtiring. 
2. Quyidagi ko‘rinishdagi jadvallarni hosil qiling.

65
Tartib raqami
Familiyasi,
ismi
shariﬁ 
Tug‘ilgan 
yili
Reyting ballari
Yillik ball
Manzili
Izoh
I yarim 
yillik
II yarim 
yillik
1-chorak
2-chorak
3-chorak
4-chorak
1.
3. Daftaringizga «Formula va ifodalar» sarlavhasini yozing. Davomiga 
berilgan vaqt va tezlikka asosan bosib o‘tilgan yo‘l formulasini, 2 ta 
tenglama, 3 ta taqqoslashga oid ifoda yozing.
WordART  OBYEKTI
Worddagi hujjat yanada go‘zal bo‘lishi uchun unga so‘z yoki matn 
qismini turli gra ﬁ k shakllarda tasvirlash imkonini beruvchi WordART 
obyektini joylashtirish mumkin. Masalan, WordART obyekti referat, 
maqolalarda nom yoki sarlavhalar yozishda ishlatiladi.
Kalit so‘zlar: WordART obyekti, WordART kolleksiyasi,  Word-
ART obyekti formati.
14-dars
5 # Informatika, 6-sinf
66
WordART KOLLEKSIYASI
WordArt obyekti – bu manzarali rasm ko‘rinishidagi matn bo‘lib, 
uning yordamida maxsus matn effektlarini qo‘llash mumkin. Masalan, 
matnni og‘dirish, cho‘zish, matnni biror shakl ko‘rinishida joylashtirish 
yoki matnni turli usullarda bo‘yash mumkin. Matnning kerakli joyiga sil-
jitish yoki o‘lchamlarini o‘zgartirish orqali WordArt obyektiga e’tiborni 
jalb etish mumkin. 
Yurgich WordArt obyektini joylashtirish kerak bo‘lgan satrga 
o‘rnatilgach Joylashtirish ( Вставка) tasmasining Matn ( Текст) guruhi-
dagi 
 (WordArt) tugmasi  tanlanadi. Ochilgan quyidagi kabi us-
lublar ro‘yxatidan manzur bo‘lgan uslub tanlanadi, masalan, Градиентная 
заливка – черная , контур – белый , тень снаружи:
Natijada matn kiritish uchun quyidagi ko‘rinishda matn maydoni aks 
etadi:

67
Bo‘yalib turgan matn maydoni o‘rniga kerakli matn kiritiladi. Masa-
lan, Ona vatan O‘zbekistonim! Yashna O‘zbekiston!  Natijada belgila-
nib turgan matn o‘chib, o‘rnida yangi terilgan matn aks etadi. 
Hosil bo‘lgan WordArt obyektiga faollashgan Chizish vositalari-For-
mat ( Средства рисования-Формат) kontekst-menyu tasmasi formatlash 
imkoniyatlarini qo‘llash mumkin bo‘ladi. WordArt obyektiga yozilgan 
matnga esa Matn yo‘nalishi ( Направление текста), Matn o‘lchami 
(Размер текста) va Matn rangi ( Цвет текста), Bo‘yash usuli ( Заливка 
текста), matnning aks etish shakli kabi formatlashlarni qo‘llash e’tiborni 
tortadi.
Quyidagi misolda WordArt obyekti matnining aks etish shakli tavsif-
langan.
1.  &Maktabimiz $ faxrimiz![ matnli WordArt obyektini joylashtiramiz.
Maktabimiz $ faxrimiz!
2. Matn aks etish shaklini o‘zgartiramiz. Buning uchun Chizish vosi-
ta lari-Format ( Средства рисования-Формат) kontekst-menyu tasma si 
WordArt uslublari (Стили  WordArt) guruhi 
  Animatsiya ( Анима-
ция) tugmasi ro‘yxatini ochib, quyidagi O‘zgartirilsin ( Преобразовать) 
tugmasi ro‘yxatidan Halqa ( Кольцо) shaklini tanlab olamiz va o‘lcham-
larini oshiramiz:

68
Natija  quyidagicha  aks etadi:
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. WordART obyekti qanday vazifani bajaradi?
2. WordART obyekti qanday usullar bilan joylashtiriladi?
3. WordArt uslublari ( Стили WordArt) guruhi qanday imkoniyatlar 
beradi?
4. WordART obyekti shaklini o‘zgartirishni amalda ko‘rsating.
5. Informatika fanidan referat uchun muqova tayyorlang.
6. WordARTda tayyorlangan obyektni erkin burishni amalda ko‘rsating.
7. WordARTda tayyorlangan obyekt formatini o‘zgartirishni amalda 
ko‘rsating.
MASHQLAR
1. «Mening vatanim – O‘zbekiston» nomli hujjat davomiga quyidagi 
WordART obyektini joylashtiring. 
2. «WordART» nomli hujjat hosil qiling. Unda quyidagi WordART 
obyektini 5 ta nusxada hosil qiling. Har bir nusxaga turli formatlash 
usullarini qo‘llang.
3. Daftaringizdagi «Formula va ifodalar» sarlavhali matn davomiga ﬁ -
zika fanidan o‘zingiz biladigan formulalarni yozing. Har bir formula 
tagidan formulada qatnashgan kattaliklar izohini kiriting.

69
WORDDA  FORMULALAR  YOZISH
Matematikadan yoki ﬁ zikadan darsliklaringizni varaqlasangiz turli 
ko‘rinishdagi ifoda va formulalarni ko‘rasiz. Turli ifoda va formula-
larni yozish uchun Word dasturining formulalar muharriri deb ata-
luvchi imkoniyatidan foydalaniladi.
Kalit so‘zlar: formula muharriri, formula joylashtirish,  formulani 
tahrirlash.
FORMULALAR  MUHARRIRINI  ISHGA  TUSHIRISH 
Hujjatga maxsus belgilarni joylashtirish va formatlashning ba’zi im-
koniyatlari yordamida sodda formulalar yozish mumkin. Murakkabroq 
formulalar yozish uchun Joylashtirish ( Вставка) tasmasining Simvollar 
(Символы) guruhidan Формула  (
) tugmasi beradigan imkoni-
yatlardan foydalaniladi. Biror formulani yozish uchun yurgich formula 
joylashtirilishi lozim bo‘lgan satrga o‘rnatiladi va Формула (
 )
tugmasi tanlanadi. Natijada 
  rasmidagi kabi for-
mula uchun joy aks etadi. Menyular satrida esa Formula bilan ishlash-
Konstruktor (Работа с формулами-Конструктор) kontekst-menyusi va 
unga mos quyidagi tasma aks etadi:
Formulalar muharriridan chiqish uchun sichqoncha ko‘rsatkichini ish 
sohasining bo‘sh joyiga olib kelib sichqonchaning chap tugmasi bir mar-
ta bosiladi.
15-dars

70
FORMULALAR  MUHARRIRI  IMKONIYATLARI
Formulalar muharririning imkoniyatlari juda keng. U bir necha gu-
ruhdan iborat bo‘lib, har bir guruh yana ma’lum bir amallar belgilari 
majmuyidan iborat bo‘limlarga bo‘lingan. Masalan, turli ko‘rinishdagi 
munosabat belgilari, kasrlar va radikallar  belgilari, qavslar shablon-
lari shular jumlasidandir:
Simvollar
(Символы) guruhida
Strukturalar
(Структуры) guruhida
Strukturalar
(Структуры) guruhida
Strukturalar
(Структуры) guruhida
Strukturalar (Структуры) guruhida
Shu amallar belgilaridan foydalanib quyidagilarni yozamiz (o‘zingiz 
mustaqil yozib ko‘ring):
13 1 1 6 3 1 5
24 6 2 9 4 6 61. 12 13 2. 2 4 5 : 10 9 3.xx ⎛⎞+≤ − ⋅ + − ⋅ += ⎜⎟⎝⎠
31 9 7 4 3 8 7 4
5 5 10 10 5 7 9 9 94. 1 2 :1 1 : 5. 1 3 4 x =⎛⎞ ⎛ ⎞ ⎛ ⎞++ − − +⎜⎟ ⎜ ⎟ ⎜ ⎟⎝⎠ ⎝ ⎠ ⎝ ⎠
Скобки
Простая дробь
Верхние и нижние индексы
Наборы условий и стопки

71
Agar yozilgan formulada xatolik bo‘lsa, bu formulaga tuzatish kiritish 
mumkin. Buning uchun sichqoncha ko‘rsatkichini yozilgan formula usti-
ga olib kelib, chap tugmasi bir marta bosiladi. Natijada yurgich yozilgan 
formula lavhasi ichiga joylashadi, menyular satrida esa Formula bilan 
ishlash-Konstruktor (Работа с формулами-Конструктор) kontekst-
menyusi va unga mos tasma aks etadi. Shundan keyin yurgichni kerakli 
joyga sichqoncha yoki yo‘nalish klavishlari yordamida joylashtirish va 
xatoni tuzatish mumkin bo‘ladi.
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Wordda formulalar qanday yoziladi?
2. Formulalar muharriri qanday ishga tushiriladi? Amalda ko‘rsating.
3. Formulalar muharriridan qanday chiqiladi?
4. Formulalar muharririda qanday bo‘limlar bor?
5. Formuladagi xatolikni tuzatish jarayonini amalda ko‘rsating.
6. Formula lavhasida qanday harakatlanish mumkin? Amalda ko‘rsating.
7. Matndagi formuladan qanday nusxa ko‘chiriladi? Amalda ko‘rsating.
MASHQLAR
1. «Formula va ifodalar» nomli hujjat hosil qiling. Unga uyda tayyor-
lagan formula, tenglama, tengsizlik, ifoda va izohlaringizni kiriting.
2. «Formula va ifodalar» nomli hujjat davomiga quyidagilarni yozing.
( )
16 17 5
27 27 27a) 100 56 95 48 b) 8 2 8 x−≠− − − =
1 5 13 4 11 7 1
8 12 24 7 12 12d) 6 : 14 3 3 2 e) νλψ⎛⎞ ⎛⎞−⋅ + − ⋅ ⋅ ⎜⎟⎜⎟ ⎝⎠⎝⎠ ∑
5,f ) baho 5,
⎧= ⎨≠⎩
3. Daftaringizga «Kompyuter qurilmalari» sarlavhasini yozing. Davo-
miga kompyuterning kiritish va chiqarish qurilmalari haqida matn 
yozing. Matnni jadval va shakllar yordamida boyiting. 
agar  barcha   javoblar  to4g4ri bo4lsa
agar  javobda   xato bo4lsa

72
WORDDA  HUJJATNI  CHOP ETISH
Nihoyat, tayyor hujjatni qog‘ozga chop etish vaqti yetdi. O‘zingiz 
tayyorlagan rasmlar, chizmalar va jadvallarga boy hujjatlarni qo g‘oz-
da qanday ko‘rinishda aks etishini ko‘rishni xohlasangiz bu mavzuni 
chuqur o‘zlashtirib olishingiz zarur.
Kalit so‘zlar: hujjatni chop etish, printer imkoniyati.
Zamonaviy printerlar turli usulda chop etish imkoniyatiga ega. Ma-
salan, qog‘ozning bitta sahifasiga hujjatning bir nechta sahifasini chop 
etish, hujjatni buklet yoki kitobcha shaklida chop etish va hokazo. 
Hujjatni chop etish parametrlarini o‘zgartirish uchun Fayl menyusi-
ning Chop etish (Печать) bo‘limi tanlanadi. Natijada ekranga Chop etish 
(Печать) lavhasi chiqadi. Chop etish lavhasi Printer ( Принтер), Sahi-
16-dars
73
falar ( Страницы), Nusxalar ( Копии), Masshtab ( Масштаб), Qamrov 
(Включить), Chop etish ( Напечатать) bandlaridan iborat. 
Sahifalar bandida barchasi ( все), joriy ( текущая), tartib raqamla-
ri ( номера) va ajratilgan qism ( выделенный фрагмент) ko‘rsatmalari 
bo‘lib, ulardan biri sichqoncha yordamida tanlanadi. 
Barchasi ko‘rsatmasi tanlansa, hujjat to‘lig‘icha (barcha sahifasi) chop 
etiladi. Joriy ko‘rsatmasida joriy sahifa (yurgich turgan sahifa) chop eti-
ladi. Tartib raqami ko‘rsatmasi tanlansa, unga tegishli oyna faollasha-
di. Bu oynaga chop etilishi lozim bo‘lgan sahifalarning tartib raqamlari 
yoziladi. Masalan, unga 1, 3, 5–12 yozilgan bo‘lsa, birinchi, uchinchi 
hamda beshinchidan o‘n ikkinchigacha sahifalar chop etiladi. Ajratilgan 
qism ko‘rsatmasini faqatgina matnning biror qismi belgilangandagina 
tanlash mumkin. Bu holda hujjatning belgilangan qismi chop etiladi.
Nusxalar bandida nusxalar soni (число копий) va nusxalar bo‘yicha 
ajratish ( разобрать по копиям) ko‘rsatmalari bor. Ular hujjat necha 
nusxada va qay tartibda chop etilishini ko‘rsatadi. Masalan, biror hujjat-
ni 3 nusxada chop etish kerak bo‘lsin. U holda nusxalar soni oynasiga 
3 raqami yoziladi. Nusxalar bo‘yicha ajratish ko‘rsatmasi belgilangan 
bo‘lsa, avval hujjatning birinchi nusxasi to‘lig‘icha chop etiladi, keyin ik-
kinchi nusxasi, so‘ngra uchinchi nusxasi chop etiladi. Agar bu ko‘rsatma 
belgilanmagan bo‘lsa, avval hujjatning birinchi sahifasi 3 nusxada chop 
etiladi, keyin ikkinchi sahifasi 3 nusxada chop etiladi va hokazo.
Masshtab bandida qog‘ozning bir sahifasiga hujjatning nechta sahifasi 
chop etilishi ko‘rsatiladi. Buning uchun varaqdagi sahifalar soni ( число 
страниц на листе) oynasida taklif etilgan 1 sahifa (1 страница), 2 sahi-
fa (2 страницы ), 4 sahifa (4 страницы ) va hokazo ko‘rsatmalardan biri 
tanlanadi.
Qamrov bandida barcha sahifalar ( Все страницы диапазона), toq 
tartib raqamli sahifalar  ( Нечетные страницы), juft tartib raqam-
li sahifalar ( Четные страницы) ko‘rsatmalaridan biri tanlanadi. Bar
-
cha sahifalar ko‘rsatmasi tanlansa, hujjat yoki uning belgilangan qis-
mi to‘lig‘icha chop etiladi. Toq tartib raqamli sahifalar  ko‘rsatmasi 
tanlansa, hujjatning faqat toq tartib raqamli sahifalari chop etiladi. Juft 
tartib raqamli sahifalar  ko‘rsatmasi tanlansa, hujjatning faqat juft tartib 
raqamli sahifalari chop etiladi.
Printer bandida printer haqida ma’lumot hamda Xususiyatlar 
(Свойства) tugmasi bor. Sichqoncha yordamida Xususiyatlar tugmasi 
74
bosilsa, ekranda printerning xususiyatlari lavhasi ochiladi. Shuni aytish 
lozimki, printerlarning turiga qarab ularning xususiyatlari ham har xil 
bo‘ladi. Shunga ko‘ra xususiyatlar lavhasining ko‘rinishi va undagi ax-
borotlar ham turlicha bo‘ladi.
Printerlar turli-tuman xususiyatlarga ega bo‘lib, quyida biz ular-
ning hujjatni kitobcha shaklida chop etish xususiyati bilan tanishamiz. 
Ta’kidlash joizki, hamma printerlar ham bunday xususiyatga ega emas. 
Shu sababli kitobcha shaklida chop etish xususiyatini «HP LaserJet 
1300» rusumli printer misolida ko‘ramiz. Mazkur printerning xususi-
yatlari lavhasi quyidagi rasmda keltirilgan. Lavha bir nechta bo‘limdan 
iborat bo‘lib, hujjatni kitobcha shaklida chop etish uchun Yakuniy ishlov 
(Оконч. обработка) bo‘limiga kiriladi. 
Undagi Hujjat parametrlari  ( Параметры документа) bandidan Ik-
kala tomoniga chop etish ( Печать на обоих сторонах) ko‘rsatmasi tan-
lanadi. Buklet maketida ( Макет буклета) taklif etilgan ko‘rsatmalardan 
Chap tomondan muqovalash (Переплет по левому краю) ko‘rsatmasi 

75
tanlanadi. OK tugmasi bosilsa, yana Chop etish lavhasiga qaytiladi. Bu 
lavhadagi OK tugmasi bosilsa, hujjat chop etila boshlaydi. Avval hujjat-
ning bir qismi (yarmi) qog‘ozning bir tara ﬁ ga chop etiladi. Chop etilgan 
qog‘ozlar tartibini buzmagan holda yana printerga joylansa, hujjatning 
qolgan qismi qog‘ozning orqa tomoniga chop etiladi. Chop etib bo‘lingan 
qog‘oz varaqlarini tekislab, ikkiga buklasangiz kitobcha hosil bo‘ladi.
Hujjatni kitobcha shaklida chop etishda ehtiyojga qarab, o‘ng tomon-
dan yoki yuqoridan muqovalash ham mumkin. Buning uchun buklet ma-
ketida tegishli ko‘rsatma tanlanadi.
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Qaysi tugma yordamida hujjatni chop etish mumkin?
2. Hujjatning joriy sahifasini chop etish qanday amalga oshiriladi?
3. Hujjatning ketma-ket kelmagan bir nechta sahifasini bir yo‘la chop 
etish mumkinmi?
4. Hujjatning faqat belgilangan qismini chop etish qanday amalga 
oshiriladi?
5. Hujjatning faqat juft yoki toq tartib raqamli sahifalarini chop etish 
qanday amalga oshiriladi?
6. Hujjatni 5 nusxada chop etish uchun qanday amallarni bajarish ke-
rak?
7. Hujjatni kitob shaklida chop etish uchun bajariladigan amallar ket-
ma-ketligini aytib bering.
MASHQLAR
1. Quyidagi hujjatlardan birini 2 nusxada chop eting.
a) «Mening vatanim – O‘zbekiston»;
b) «Mening oilam»;
d) «Tarjimayi hol2».
2. Ikki sahifalik biror hujjatni ikki tomonlama chop etish usulidan foy-
dalanib qog‘ozning ikkala tomoniga chiqaring.
3. Bilimingizni takrorlash va mustahkamlash uchun yil davomida olgan 
ma’lumotlaringizni Word dasturi beradigan imkoniyatlar (jadvallar, 
matnlarning turli ko‘rinishlari, chizmalar va hokazo) ko‘rinishida 
daftaringizda aks ettiring.

76
TAKRORLASHGA  DOIR  TOPSHIRIQLAR
Aziz o‘quvchilar! Yil davomida amaliy ish jarayonida juda keng 
qo‘llaniladigan matn protsessori bilan ishladingiz. Endi o‘tgan davr 
ichida olgan bilimlaringiz va amaliy ko‘nikmalaringizni sinab ko‘rish 
vaqti keldi.
Quyida keltirilgan savollarga javob bering.
1. Matn muharrirlari va matn protsessorlari nimasi bilan farqlanadi?
2. Qanday matn muharrirlarini bilasiz?
3. Qanday matn protsessorlarini bilasiz?
4. Matn protsessorlari qanday imkoniyatlarga ega?
5. Hujjat tahrir qilinganidan so‘ng u qanday saqlanadi?
6. Blok deganda nimani tushunasiz?
7. Matnda belgilangan biror qism qanday nomlanadi?
8. Matndagi ortiqcha belgilar qanday o‘chiriladi?
9. Matndagi bir nechta satrlar qanday o‘chiriladi?
10. Word matn protsessorida chizilgan to‘rtburchakning ichki qismi-
ni bo‘yash qanday amalga oshiriladi?
11. Word matn protsessorida chizilgan oval shakli chizig‘ini va ichki 
qismini bo‘yash uchun qanday amallar bajariladi?
Quyida keltirilgan topshiriqlarni bajaring.
1. Matndagi biror so‘z yoki satrni boshqa satrga ko‘chirish jarayoni-
ni misollarda ko‘rsating. 
2. Matnning belgilangan qismidan nusxa ko‘chirishni misollar yorda-
mida tushuntiring.
3. Matnning belgilangan qismini formatlashni misollar yordamida tu-
shuntirib bering.
4. Hujjatda kompyuter xonasi bitta devorining jihozlanishini Word 
imkoniyatlaridan foydalanib aks ettiring. 
5. Tabiat manzarasini aks ettiruvchi rasm chizing.
6. Word imkoniyatlaridan foydalanib quyidagi hujjatni tayyorlang.
17-dars
77
1-topshiriq.
2-topshiriq.

78
MUNDARIJA
So‘zboshi ............................................................................................................... 3
1-dars. Matn muharrirlari ..................................................................................... 4
2-dars. MS Word matn protsessori interfeysi ...................................................... 8
3-dars. Hujjat hosil qilish va saqlash ................................................................. 14
4-dars. Wordda matn yozish qoidalari ............................................................... 19
5-dars. Hujjatlarning asosiy parametrlari ........................................................... 24
6-dars. Hujjatlarni tahrir qilish ........................................................................... 30
7-dars. Hujjatni formatlash ................................................................................. 35
8-dars. Hujjatni tahrirlash va formatlashga oid mashqlar .................................. 40
9-dars. Hujjatlarda rasmlar bilan ishlash ............................................................ 42
10-dars. Hujjatlarda shakllar va chizmalar ......................................................... 48
11-dars. Rasm va chizmalarga oid amaliy dars ................................................. 54
12-dars. Hujjatlarda jadvallar bilan ishlash ........................................................ 55
13-dars. Jadvallar ustida amallar ........................................................................ 61
14-dars. WordART obyekti ................................................................................ 65
15-dars. Wordda  formulalar yozish................................................................... 69
16-dars. Wordda hujjatni chop etish .................................................................. 72
17-dars. Takrorlashga doir topshiriqlar .............................................................. 76
UO‘K  004(075)
KBK  32.81ya72
Informatika va axborot texnologiyalari:  umumiy o‘rta ta’lim 
maktablarining 6-sinf o‘quvchilari uchun darslik/B. Boltayev, M. Mah-
kamov, A. Azamatov, S. Rahmonqulova. – T.: «O‘zbekiston» NMIU, 
2017. – 80 b.
I. Boltayev B.
ISBN 978-9943-01-436-7
I-74
O‘quv nashri
Bahodir Boltayev,   Muxtor  Mahkamov ,
Axat Azamatov, Sayyora Rahmonqulova
INFORMATIKA
VA
AXBOROT TEXNOLOGIYALARI
Umumiy o‘rta ta’lim maktablarining 6-sinf o‘quvchilari
uchun darslik
Qayta ishlangan, to‘ldirilgan uchinchi nashri
Muharrir  B. Xudoyorova
Rassom  B. Ibragimov
Badiiy muharrir  H. Qutluqov
Texnik muharrir  B. Karimov
Musahhih  S. Salohutdinova
Kichik muharrir  G. Yeraliyeva
Sahifalovchi  F . Hasanova
Nashriyot litsenziyasi AI № 158. 14.08.09.
Bosishga 2017-yil 27-aprelda ruxsat etildi. Ofset qog‘ozi.
Bichimi 70×1001/16. «Tayms» garniturada ofset bosma usulida bosildi.
Kegli 12; 10. Shartli bosma tabog‘i 6,50. Nashr tabog‘i 6,43. 
474 300 nusxada chop etildi. Buyurtma №17-271.
O‘zbekiston Matbuot va axborot agentligining 
«O‘zbekiston» nashriyot-matbaa ijodiy uyi.100011, Тoshkent, Navoiy ko‘chasi, 30.
Telefon: (371) 244-87-55, 244-87-20. Faks: (371) 244-37-81, 244-38-10. 
e-mail: uzbekistan@iptd-uzbekistan.uz, 
www.iptd-uzbekistan.uz
Darslik ijaraga berilib, o‘quv yili yakunida qaytarib olinganda yuqori-
dagi jadval sinf rahbari tomonidan quyidagi baholash mezonlariga 
asosan to‘ldiriladi:
Darslik holatini ko‘rsatuvchi jadval
№
O‘quvchining 
ismi,
familiyasi
O‘quv 
yili
Darslikning 
olingandagi 
holati
Sinf
rahbarining 
imzosi
Darslikning 
topshirilgandagi 
holati
Sinf rah-
barining 
imzosi
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Yangi Darslikning birinchi marotaba foydalanishga berilgandagi holati.
Yaxshi Muqova butun, darslikning asosiy qismidan ajralmagan. Barcha varaqlari 
mavjud, yirtilmagan, ko‘chmagan, sahifalarida yozuv va chiziqlar yo‘q.
Qoniqarli Muqova ezilgan, birmuncha chizilib, chetlari yedirilgan, darslikning asosiy 
qismidan ajralish holati bor, foydalanuvchi tomonidan qoniqarli ta’mirlangan. 
Ko‘chgan varaqlari qayta ta’mirlangan, ayrim sahifalarga chizilgan.
Qoniqarsiz Muqova chizilgan, yirtilgan, asosiy qismidan ajralgan yoki butunlay yo‘q, 
qoniqarsiz ta’mirlangan. Sahifalari yirtilgan, varaqlari yetishmaydi, chizib, 
bo‘yab tashlangan. Darslikni tiklab bo‘lmaydi.
UO‘K  004(075)
KBK  32.81ya72
Informatika va axborot texnologiyalari:  umumiy o‘rta ta’lim 
maktablarining 6-sinf o‘quvchilari uchun darslik/B. Boltayev, M. Mah-
kamov, A. Azamatov, S. Rahmonqulova. – T.: «O‘zbekiston» NMIU, 
2017. – 80 b.
I. Boltayev B.
ISBN 978-9943-01-436-7
I-74
O‘quv nashri
Bahodir Boltayev,   Muxtor  Mahkamov ,
Axat Azamatov, Sayyora Rahmonqulova
INFORMATIKA
VA
AXBOROT TEXNOLOGIYALARI
Umumiy o‘rta ta’lim maktablarining 6-sinf o‘quvchilari
uchun darslik
Qayta ishlangan, to‘ldirilgan uchinchi nashri
Muharrir  B. Xudoyorova
Rassom  B. Ibragimov
Badiiy muharrir  H. Qutluqov
Texnik muharrir  B. Karimov
Musahhih  S. Salohutdinova
Kichik muharrir  G. Yeraliyeva
Sahifalovchi  F . Hasanova
Nashriyot litsenziyasi AI № 158. 14.08.09.
Bosishga 2017-yil 27-aprelda ruxsat etildi. Ofset qog‘ozi.
Bichimi 70×1001/16. «Tayms» garniturada ofset bosma usulida bosildi.
Kegli 12; 10. Shartli bosma tabog‘i 6,50. Nashr tabog‘i 6,43. 
58 070 nusxada chop etildi. Buyurtma №17-272.
O‘zbekiston Matbuot va axborot agentligining 
«O‘zbekiston» nashriyot-matbaa ijodiy uyi.100011, Тoshkent, Navoiy ko‘chasi, 30.
Telefon: (371) 244-87-55, 244-87-20. Faks: (371) 244-37-81, 244-38-10. 
e-mail: uzbekistan@iptd-uzbekistan.uz, 
www.iptd-uzbekistan.uz